===== PAGE 1 =====


===== PAGE 2 =====


===== PAGE 3 =====


===== PAGE 4 =====


===== PAGE 5 =====


===== PAGE 6 =====
COKV ESVKVSVMKV. 
HEPLUYLKE EM PUNYKV ENHYTEOESKY 
ES OOHOYYTE TOHTYLEOIHOOET OS. 
7137 
THE BOOK OF PSALMS, 
TRANSLATED FROM 
THE ORIGINAL HEBREW INTO THE 
MUSKOKEE LANGUAGE. 
NEW YORK: 
AMERICAN BIBLE SOCIETY, 
INSTITUTED IN THE YEAR MDCCCXVT. 
189 6. 
{Muskokee, Psalms, 18mo.] 


===== PAGE 7 =====
COKV ESVKVSVMKV. 
ESVKVSVMKV 1. 
Mv este naorkvlke em vkerrickv vcvkvye yvkvpekot, 
holwvyecvlke em vyetvn oh huerekot, momet nakhayv- 
kekvlke nvkaftan likekot, 
2 Momis Cehofv em vhakv es em afvcketvt omen, em 
vhakv nettvt ot nere tis oh vkerricat, en heret omes. 
3 Momet eto uewv fihhonat vfopke vhocke, esse yukne- 
kon, em ette em oketv omof lokcicat ome tares; momen 
naket o vteken momecat heren ayet os. 
4 Este faccvkekat mv omvkekot os: momis nak en 
tvleesse hotvle vtohkat omvket os. 
5 Monkv faccvkekat ohfvcceckv omof svpvklekon, hol- 
wvyecvlket este-faccvlke nvkaftan svpvkilekos. 
6 Cehofv este-faccvlke em vyetvn kerret omen, momis 
holwvyecvlke em vyetvt sumketvn oh ayet omekv. 
ESVKVSVMKV 2. 
Estomaten etvlwv cahmelikvt cvpvkhoket on, este 
sulsokat nake ehvperken oh vkerricvke haks? 
2 Ekvnv mekkvlket vnrvpet asvpvklen, em evpayvlkeu 
Cehofv vnrvpen, momen en Klist vnrvpen etenvkaftaket 
os, 
3 Em eswvnakvn kvceyet, efvkv enake taken vwikvkeres, 
makakcet, 


===== PAGE 8 =====
4 
ESVKVSVMKV, 3. 
4 Hvlhawan likat vpelvres: Pucaset vpelicvkvres. 
5 Momof en cvpvkketv ofvn em punayvkvres, momet 
cvpvkketv hiyyat ofvn penkvlvkuecvres. 
6 Mome estomis vm Mekkon Sivn ekvnhvlwe vcakat 
cvnaken huerihcis. 
7 Nake momvres komvten kerkuecares: Cehofvt, Cemet 
Cv’ppuce toyetskes; mucv nettvn ce heckuehcis, cv 
kicvtet os. 
8 Vm ’pohvs, momen etvlwv cahmelikvn cenake taren 
ce’mit, ekvnv yuksvlken epucasetskvren ce’mares. 
9 Cvto estepketvn es kvcehyet, vrkvshayv em vrkvswv 
omēn vwiket tvkocetskvres. 
10 Monkv hiyomat, mekkvlke toyatskat, hoporrenet 
omvkes: ekvnv fvccecvlke toyatskat, ce mvhahoyvke- 
kvs. 
11 Cehofvn em penkalet em vtotket, fekeket afvckv- 
kes. 
12 Eppucen vfvnkvkes, cvpvkke haken, vpeyatskof, 
sumketvn vkpvlatkatskekaret; vyvkhvmkvn en cvpvk- 
ketvt vhetke witet ok. Em enhonrakat omvlkvt en 
heraket os. 
ESVKVSVMKV 3. 
Tewe es em Vkvsvmkv, e’ppuce Apselvme en letkof coyvtet. 
Cehofa, vc vnrapvlke em vhonkvtkv mvtawwvt ohvtv- 
laket os! vc vnrvpen asvpaklat sulket os. 
2 Vm puyvfekcvn opunvyecet, Hesaketvmeset vnickvn 
em ocekot os, makakat sulket os. 
3 Momis cemet, Cehofv toyetskat, sevrvnakvt vm 
vfulotken vn hueretsket os, momet vm vrakketv momet a 
cv cemoksicvt. 
4 Vn haken Cehofvn es oh huehkis, em ekvnhvlwe 
vcakat aossen vm vyoposkvret ok. Sela. 


===== PAGE 9 =====
ESVKVSVMKV, 4. 
5 
5 Vnet on omat, wvkiket nohcis; vhonehcis; Cehofvt 
vc vcayecet omekv. 
6 Este cukpe-rakko palakat vc vnrvpet vm vfulotken e 
svpvklecakvten en cv penkahlekos. 
7 Aeha, Cehofa, ahuervs; vn Hesaketvmese toyetskat, 
cv hesayecvs: vn horre omvlkv e yvnvwv funen nafket 
kvceyetskvtet os. 
8 Hesayeckvt Cehofv enaket omes: cem ohmerkvt cem 
esten ohocvkekvs. Sela. 
ESVKVSVMKV 4. 
Yvhikv enhomahtv en hahoyat: eshayeckv efvkv ocvken es oh hayehocvranat. 
Tewe es em Vkvsvmkv. 
Vn Hesaketvmese faccetskat, huehkvyof, vm vyoposkvs; 
cv ’stemerkusof liketv etektvnkusan vn hayetskvtet os: 
vm merret, vm mekusvpkvn vm vpohicvs. 
2 En hofune estomen, este en hopuetake toyatskat, 
ehvperketvn vnokecet, lvksetvn hopoyatskat eteropotten 
vm vrakketvt vlesketv hakvre te? 
3 Momis Cehofvt este heroman e em vpvyecvten kerrv- 
kes: oh huehkvyof, Cehofvt vm vpohicvres. 
4 Penkvlvkes, momet naorikatskvs: cen topv taken 
lumhet, ce feke take mahusan etempunayet, cvyayvket 
omvkes. Sela. 
5 Emetv fvccvken Hesaketvmesen emvkes, momet 
Hesaketvmesen em enhonrvkes. 
6 Estimvt nak here estomen pu hecvkuecvre te? sulket 
makaket os. Cehofa, ce turofheckv en hvyayvken ep oh 
kvwvpvs. 
7 Teleko pvrko-opuswv tepakat em ohvtvlakof afvckakat 
senhoyvnen afvcketvn cv feken vpiketskvtet os. 
8 Herkv ofvn wakkit, mv ofvn vyvkhvmkvn nocares, 
vntvlkusis, Cehofv toyetskat, vm estonkon likin cv hayets- 
ket omekv. 


===== PAGE 10 =====
6 
ESVKVSVMKV, 5. 
ESVKVSVMKV 5. 
Yvhikv enhomahtv en hahoyat; Nehilor vpvket. Tewe es em Vkvsvmkv. 
Cehofv toyetskat, ce hvckon nanvke makvyan a em 
wiyyet, vm vkerrickvn ohvkerricvs. 
2 Huehkvyat en haken em vpohicvs, vm Mekko momet 
vn Hesaketvmese toyetskat, cemen ce mekusapvyet 
omekv. 
3 Cehofv toyetskat, hvthvyvtken vn haken pohetskvres: 
hvthvyvtken vm mekusvpkvn ce homvn etetakuehcit, 
vketecares. 
4 Hesaketvmese holwvyeckv es afvckat toyetskekok: 
holwakat ece ’pvket fekhonnekares. 
5 Ekvsvmakat cen renakv ehomvn svpvklekares: hol- 
wvyecvlke omvlkvn en homecetsket os. 
6 Laksetv opunahoyan yvmahkuecetskvres: Cehofvt 
este-hunvnwv catv pvlate, momet emvkerran en homecet 
os. 
7 Momis vnet on omat, cem vnokeckv rakkat ofvn cen 
cukon eceyares: momet cem penkalit, cen cuko vcakan 
vhecit ece ’rakkuecares. 
8 Cehofv toyetskat, cem fvccetv etehoyvnen cv yvpvyvs, 
vc vnrapvlket fullet omekv: cem vyetvn cv turofv ehomvn 
heren hayvs. 
9 Mehenwetv e cukwv take ofv sekot omekv: envcofv 
taket holwvyeckv mahhet omes: es en nokmelkv take 
este-herickv en haukes; e tulaswv take opunvkv eslopica- 
kan ehosickvn es opunayaket os. 
10 Aeha, Hesaketvmese toyetskat, estemerrvkuecvs; 
nanvke vkerricake mahusat etehoyvnen pvlvtkekvs; 
vhakv kacvkvte sulkat vpvken sossicvs; ece’nrvpue- 
cakekv. 
11 Momis cem enhonrakat omvlkvt afvckvkekvs; afvcket 


===== PAGE 11 =====
ESVKVSVMKV, 7. 
7 
estofis huehkvkekvs, vcayecaketskekv: ce hocefkv vnoke- 
cakateu ec ofvn afvckvkekvs. 
12 Cemet este-faccvn ohmerretskvret ok, Cehofv toyets- 
kat; heromkvn es ohranetsket os, sevrvnakv es ohrane 
omet. 
ESVKVSVMKV 6. 
Yvhikv Enhomahtv en hahoyat, eshayeckv efvkv ocakat oh hayehocvranat. 
Semener es hakvre. Tewe es em Vkvsvmkv. 
Cehofv toyetskat, cvpvkket vm vsehekot, cen cvpvkketv 
hiyyat ofv cv ’stemerrihcetskvs. 
2 Aeha, Cehofv toyetskat, vm merrvs, cv pulsekv: 
Cehofa, cv cvfeknicvs, cv fune fekekakekv. 
3 Vm puyvfekcvn tayen fekeket os: momen cemet, 
Cehofv toyetskat, en hofune estomusa? 
4 Cehofv toyetskat, afuliket, vm puyvfekcvn hesayecvs; 
cem vnokeckv vrahkvn cv hesayecvs. 
5 Elkv ofv ece ’kerrickv sekot omekv: elkv hute ofvn 
estit vkvsvmkvn ce’mvre te? 
6 Vn hihketv es cv hotoses: nere vtekat vm pvtakvn 
omvyecis; vn topucen cv turopuswvn es lvcpecis. 
7 Feknokketvt omecicen cv turwv yvmahket os; vc 
vnrapvlket omecicen vhasse haket os. 
8 Holwvyeckv vtotkvlke omvlkatskat, vnkvpvkvkes, 
Cehofvt vn hvkihketv en haken pohet omekv. 
9 Cehofvt e’nkusapvyan vm vpohicet os; vm mekusvp- 
kvn em vpohicvres. 
10 Vc vnrapvlke omvlkvt vlsaket, tayen estemerkvkvres: 
yefulecvres; vyvkhvmkvn vlsvkvres. 
ESVKVSVMKV 7. 
Tewe en Sekiyvn, Kus Pencemvlke em opunvkv ohfvccvn Cehofvn vyvhi- 
kvtet, 
Cehofv vn Hesaketvmese toyetskat, ec oh letkis: vc 
assecakat omvlkv enkvpvken vc vcayecet, cv hesayecvs: 


===== PAGE 12 =====
8 
ESVKVSVMKV, 7. 
2 Este papv omet vm puyvfekcvn selahlecet, hesayecv 
seko emunken lopuckusen selahlecekaren. 
3 Cehofv vn Hesaketvmese toyetskat, heyvn momecvyv- 
ten omat; holwvyeckv cv’nke ofvn ocen omat; 
4 Este vne tepakeyat etenherke kakeyan holwakan es 
em fekvyvten omat; (henka, este nake omecice sekon vc 
vnrapvt huervten holwakan ossicvyvtes;) 
5 Vnrapvt vm puyvfekcvn assecet, esekvs; henka, vn 
hesaketvn ekvnvn oh huerekvs, momet vn rakketvn ekvnv 
em mokken tvk wvkecekvs. Sela. 
6 Cehofv toyetskat, cen cvpvkketv ofvn ahuervs; vc 
vnrapvlke en cvpvkketvt omecicen e kvwvpvs; momet 
vc vrahkvn vhonecvs; Aeha, ohfvcceckvn maketsket os. 
7 Momen etvlwv cahmelikv nvkaftat cem vfulotvkekvs; 
momen mvn ohfvnket, hvlwen ye fulkvs. 
8 Cehofvt etvlwv cahmelikv em fvccecet os. Cehofv 
toyetskat, vm fvccetv momen vm mehenwetv vc ofv ocat 
vcvkvyen es vm fvccecvs. 
9 Aeha, holwvyecvlke en holwvyeckvt fekhonnekvs, 
momis este-faccvn yekcen huericvs: Hesaketvmese fvccat 
est efeke momen est envcofvn eskerret os. 
10 Sevrvnvkv cvnake Hesaketvmese, mv efeke ofv fvccan 
hesayecat, a vtet os. 
11 Hesaketvmeset fvccecv fvccat omes; momet Hesa- 
ketvmeset nettv vtekaten holwvyecvlken en homecet 
omes. 
12 Estet rafulkekon omat, em eslafkv cvpkon fvsecvres: 
em eccv-kotaksen kotaksehcet, etetakuecakvtes. 
13 Momet nanvke es esteleckvn em etetakuecakvtes: 
em eccv-kotakse en re fenkaken hayet os. 
14 Hecvs, holwvyeckv heckuecvranat es en nokkes: 
henka, holwvyeckvt ofvn vfekhoniyen, laksetvn heckuecet 
os. 


===== PAGE 13 =====
ESVKVSVMKV, 8. 
9 
15 Ekvnsufken korret, sufken hayvtes, momet ekvnsufke 
hayvtet vk latkvtes. 
16 Em vtotketv holwakat e’kv mahusan a oh fuliken, 
holwvyeckv momecvtet eme mahusat e’kv onvpv a em oh 
latket os. 
17 Cehofvn vkvsvmkvn emares, em fvccetv vcvkvyen, 
momet Cehofv Hvlwe Mahat e hocefkvn vkvsvmkvn 
’svyvhikares. 
ESVKVSVMKV 8. 
Yvhikv Enhomahtv en hahoyat, eshayeckv efvkv ocat oh hayehocvranat. 
Tewe es em Vkvsvmkv. 
Cehofv pu Pucase toyetskat, ekvnv hvmkvn ce hocef- 
kvt mvtawwvt vrakket os! mv vrakketv cenaken hvlhawat 
onvpvn ocvs. 
2 Ce’nrapvlket omecicen, horre momen est em pvlecvn 
cvyayvkuecetskvret, hopuetakuce momen cokakusat e 
cukwv aossen yekcetvn etetakuecetskvtes. 
3 Cen hvlhawan, ce’nke-wesakv em vtotketvn hecit, 
hvresse kococumpvu etetakuecetskvten hecvyof, 
4 Estet naket omen, vkerricetske haks? momen este 
e’ppucet naket omen, en cukopericetske haks? 
5 Encelvlke estomusis senkvncvpen hayet, rakketv 
vrakketv tepakan es kvtvlayecetskvtet omekv. 
6 Nanvke ce’nke es hayetskvten ohfvnkvke taren 
hayetsket os: nanvke omvlkvn e’le elecvn ocetskvtet 
os. 
7 Yvpefikv wakv esyomat omvlkvn, henka, nake 
eleostvke vnrvwv fullateu; 
8 Hvlwe fuswv uehvtkv rvro esyoman, naket o estomis 
uehvtkv en nenucvlke vk vpeyat. 
9 Cehofv pu Pucase toyetskat, ekvnv hvmkvn ce hocef- 
kvt mvtawwvt vrakket os! 


===== PAGE 14 =====
10 
ESVKVSVMKV, 9. 
ESVKVSVMKV 9. 
Yvhikv Enhomahtv en hahoyat: Mvr Lvpen soh hayehocvranat. Tewe es em 
Vkvsvmkv. 
Cv feke ’somvlkvn Cehofvn vkvsvmares; cem vtotketv 
estomahakat omvlkvn kerkuecares. 
2 Ec ofvn vc afvcket, ’se afvcecicares: Hvlwe Mahat 
toyetskat, ce hocefkvn vkvsvmkvn ’svyvhikares. 
3 Vc vnrapvlke rafulecof, ce homvn elentappet, sumketvn 
vkpvlvtkekvs. 
4 Nak vm fvccvt omen, momen nake es vm fvcceho- 
cvranvten fvccecetsket ok: cem ohliketvn mekket ohliket 
fvccvn fvccecetsket os. 
5 Etvlwv cahmelikvn em vsehet, holwvyecakan sumhue- 
cetskvtes; e hocefkv taken meyuksv-sekon vslecetskvtes. 
6 Vnrapvlket on omat, sumecickv meyuksv-sekan es 
sumecet os: momen tvlofv lekaflecetskvtes, momat este 
nake es vkerricakvte tis vpvket sumket os. 
7 Momis Cehofvt, mekkot omet, meyuksv-sekon likvres: 
mekko em ohliketv enaken fvcceckvn metetakuecvtet os. 
8 Momet fvccetv ofvn ekvnvn fvccecvres; mehenwetv 
ofvn fvcceckvn etvlwv cahmelikvn es em afvstvres. 
9 Momet Cehofvt este ohwetenhokat em vrvnaketvt 
omvres; estemerketv omof vrvnaketv yekcat tares. 
10 Momen ce hocefkv kerrakat cem enhonrvkvres, cemet, 
Cehofv toyetskat, ce hopoyakaten wiketskekatet omekv. 
11 Cehofv, Sivn likan vkvsvmkvn ’svyvhikvkes; este 
em etenrvwvn nanvke momecvten kerkuecvkes. 
12 Catv esten es em ’pohof, mvn vkerricvket omekv: 
kvncvpakusat ohhuehkakaten ehosekot os. 
13 Aeha, Cehofa, vm merrvs; elkv em vhauke enkvpv- 
ken cv kvwapetskat, estemerrickv vn homecakat es cv 
’stemerricakaten hecvs: 


===== PAGE 15 =====
ESVKVSVMKV, 10. 
11 
14 Cem vkvsvmkv omvlkvn kerkuecaren: Sivn e’chus- 
hokte em etvlofv mvhauke ofvn hesayeckv est em ocets- 
kan es vc afvcke tares. 
15 Etvlwv cahmelikvt ekvnsufke hayakvtet vk pvlat- 
kvtet os; senkvnhetv ehakvte ofvn e’le take mahusan 
eshoyet os. 
16 Cehofvt ohfvcceckv momecan es kerhohoyet os; 
holwvyecv e’nke mahusat em vtotketv ofvn senkvnhetv 
ofv omēn eshoyet omes. Hekivn. Sela. 
17 Holwvyecvlke elkv huten vtothoyvres, momet etvlwv 
Hesaketvmese ehosakat omvlkvn. 
18 Nake enkusvpkakat ehoshoye emunkvt omekon, 
kvncvpakusat en neneheckvt meyuksv-sekon sumkekaret 
omekv. 
19 Cehofv toyetskat, ahuervs: estet ohfvnikates: etvlwv 
cahmelikvt cen renakv ehomvn ohfvccvkekvs. 
20 Penkvlkvn vtehvs, Cehofv toyetskat; etvlwv omvl- 
kvt este tvlket omakat kerrvkekvs. Sela. 
ESVKVSVMKV 10. 
Cehofv toyetskat, estomaten hopvyen hueretska? este- 
merketvt ocakof estomaten ehketska? 
2 Holwvyecvt em ekvsvmkv ofvn este estemerran 
yekcen assecet os: nanvke okvkerricakvten es cvwhoye- 
kvs. 
3 Holwvyecvt e feke em eyackv es ekvsvmet opunayen, 
este nak est em vleskapat Cehofvn en homecet etvn vhepa- 
ket os. 
4 Holwvyecvt e turofheckv ekvsvmkv ofvn Hesaketv- 
mesen hopohyekos. Hesaketvmese sahsekos, em vker- 
rickv omvlkvt makaket omekv. 
5 Estofv estomis em vretvt yekcvket os: cem fvcceckvt 


===== PAGE 16 =====
12 
ESVKVSVMKV, 10. 
hvlwe mahen, en renakvt oreko tayan, ocvket omes: eme 
vnrapvlke omvlkvn nakhayekot omes. 
6 E feke ofvn, Estofvn vc vkueyihohcekos; honvpse 
erohhonvpse etehoyvnen estemerketv ofvn huyirvkos, 
makvtet os. 
7 E cukwv tvhiketv, mvkerretv momen ohwetenketv es 
fvcket os. 
8 Ehketv tvlofucvlke vnakv ocakan vketecet liket, este 
nak em mvttekaten elecet os: en renakvt ehken este- 
merrat vnrvpen oh hecet os. 
9 Este-papv e hute ofvn nake esetvn mehake omet ehken 
mehaket os: este estemerran esvranet emehaket wakket 
os; estemerran eset os, esenkvnhetvn aceyicof. 
10 Cuneket e kvncvpuecet os: momen enake yekcakat 
etehoyvnen estemerrakat pvlatket os. 
11 E feke ofvn opunayet, Hesaketvmeset ehosvtet os; 
e turofvn ehet os; estofvn hehcekos, maket os. 
12 Cehofv toyetskat, ahuervs; Hesaketvmese toyetskat, 
ce’nken kvwvpvs: este kvncapan ehohsetskvs. 
13 Estomaten holwvyecvt Hesaketvmesen en homecet, 
e feke ofvn, Mvn es vm ’pohetskekares, makat te? 
14 Hecetskvtes, holwvke momeckv momen en homeckv 
vtotketvn hecetsket omekv, ce’nken es est em pvlecets- 
kvret: en yekce sekat cem e wiket os: erke sekat em 
vnicv toyetsket os. 
15 Holwvyecv e sakpvn kvcvs: momet este holwakat 
ton omat, en holwvyeckv hopoyetske emunket sekon 
hecetskvres. 
16 Cehofvt meyuksv-sekon mekkot liket os: etvlwv 
cahmelikvt eme em ekvnv enkvpvken sumecihocet os. 
17 Cehofv toyetskat, eyaskakat em eyackvn em vpohi- 
cetskvtes: e feke taken emetetakuecetskvres; ce hvcko 
pohen hayetskvres; 


===== PAGE 17 =====
ESVKVSVMKV, 12. 
13 
18 Erke ocvkekat momen ohwetenhokat nak em 
fvccecetskvret, este ekvnv enaket omat ohvtvlaken este 
penkvlecekaren. 
ESVKVSVMKV 11. 
Yvhikv Enhomahtv en hahoyat. Tewe es em Vkvsvmkv. 
1 Cehofvn em enhonris: estomaten, vm puyvfekcvn, 
Fuswv omēt cem ekvnhvlwen ohletkvs, kicatska? 
2 Hecvs, holwvyecvlket em eccv kotaksen kotaksecet, en 
re take efvkvn oh etetakuecet omekv; efeke fvccakan 
yomucke ofvn echvkvret. 
3 Cuko en likvt yvmahkaken omat, este fvccakat nak 
estomvke taye te? 
4 Cehofvt en cuko vcake hvsvtkat ofvn likes: mekko 
em ohliketv Cehofv enaket hvlwat ofvn oces: en renakvt 
hecen, e turhvrpet este en hopuetaken eskerret omes. 
5 Cehofvt este fvccakan eskerret os; momis em pu- 
yvfekcvt holwvyecv momen svpenkvleckv em vlostan en 
homecet os. 
6 Holwvyecvlken senkvnhetvn es oh oskolicvres; totkv, 
tohottoplane, hotvle hiyye esyomat en sesketv take es 
vcvnket omvres. 
7 Cehofvt fvccvt omekv; fvccetvn em vlostet omes; e 
turofheckvt fvccan hecvres. 
ESVKVSVMKV 12. 
Yvhikv Enhomahtv en hahoyat, Semener ohhayehocvranat. Tewe es em 
Vkvsvmkv. 
1 Cehofv toyetskat, vnicvs: vnokecakat pokepekv; hero- 
makat este en hopuetake vpvkakvtet sumecekv. 
2 Omvlkvt mvkerretvn ’setempunvyake vlket os; e 
cukhvrpe eslopicusen, momen e feke hokkolen es opuna- 
hoyet os. 


===== PAGE 18 =====
14 
ESVKVSVMKV, 13. 
3 Ecukhvrpe eoke este vrakkuecakan, mv tulaswv nake 
rakrvken opunayan, Cehofvt warvres. 
4 Pu tulaswvn es ohfvnkeyvres; pu cukhvrpe punaket 
omakes; Pucase ep ohfvnke likat esti te? makakvten 
warvres. 
5 Estemerrakat nak svpenkvlecvkhoyat momen enkusvp- 
kakat hihhokat vrahkvn hiyomat ahuerares; hueretv 
vcake eyacusan mv ofvn huericares, Cehofvt maket os. 
6 Cehofv em opunvkv hvsvthvket omes; cvtokunap- 
hvtke rekkickv hute ekvnv oh ocat ofvn rekiket, hvsvteckv 
kolvpake hvsvthihocvte omakat. 
7 Cehofv toyetskat, cemet entaken vcayecetskvres; heyv 
este honvpse fullat enkvpvken meyuksv-sekon vcayecets- 
kvres. 
8 Este holwvyecvlket hvlwehocof, holwvyecvlket hvmkv 
vfulotken yvkvpaket os. 
ESVKVSVMKV 13. 
Yvhikv Enhomahtv en hahoyat. Tewe es em Vkvsvmkv. 
1 Cehofv toyetskat, cv hoset en hofune estomomusen 
hueretskvre te? meyuksv-sekon? En hofune estomomu- 
sen ce turofvn vm ehetskvre te? 
2 Cv feke ofv feknokketvn nettv vtekaten ocit, en hofune 
estomomusen vm puyvfekcv ofvn vkerrickv cahmeliken 
ocare te? en hofune estomomusen vnrapvt vn homahten 
e huericvre te? 
3 Vc oh hecet vm vyoposkvs, Cehofv vn Hesaketvmese 
toyetskat, cv turwvn vn hvyayvkuecvs, elkv ofvn cv noce- 
karen. 
4 Vn horret, Vnrvpen ohfvnikis, makekaren; vc 
vkueyihocof, vnrapvlket afvckvkekaren. 
5 Momis vntat cem vnokeckvn em enhonrvyet os; cv 
feket cen hesayeckvn es afvcke tares. 
6 Cehofvn vyvhikares, esfvcken vn lopicvtet omekv. 


===== PAGE 19 =====
ESVKVSVMKV, 15. 
15 
ESVKVSVMKV 14. 
Yvhikv Enhomahtv en hahoyat. Tewe es em Vkvsvmkv. 
1 Este hoporrenekat, Hesaketvmese sahsekos, e feke ofvn 
maket os. Vhopvnhoket os; vtotketv en homechoye 
tayan momecakvtet os; here momecat sekos. 
2 Cehofvt hvlwen a vfvnnaket, este en hopuetaken 
hecvtes, hoporrenvke sasen omat hecet, Hesaketvmese 
hopoyakat fullen omat hecvret. 
3 Omvlkvt fiyiket vpeyet os; etohkvlket vhopvnhoke 
haket os; here momecat hvmkis, henka, hvmkis sekos. 
4 Holwvyeckv vtotkvlke, tvklike lokake etvpomen vm 
esten loket, Cehofv oh huehkvkekat, naken kerrahkeko 
te? 
5 Mvn penkvlkv rakke ofvn vpoket os: Hesaketvmeset 
este honvpse fvccakat vpvket omekv. 
6 Estemerrvlke em vkerrickvn ehvperkuecatsket o esto- 
mis, Cehofvt em vrvnaketvt os. 
7 Aeha, Eslevl hesayeckv Sivn aossate! Cehofvt em 
este svlvfkvkvten pvlken resvlakof, Cekvpe afvcket omet, 
Eslevl afvcke hervres. 
ESVKVSVMKV 15. 
Tewe es em Vkvsvmkv. 
1 Cehofv toyetskat, estit cem escukohakv ofvn fekhon- 
nvre te? estimvt cem ekvnhvlwe vcakan likvre te? 
2 Mv fvccvn aret, fvccetvn vtotket, momet e feke ofvn 
mehenwetvn opunayat; 
3 Mv e tulaswvn este es ohlakset vrekot, holwakan 
esten em momecekot, em vwolicv vnrvpen vlesketvn en 
hayekot os. 
4 Eme en renakv ehomvn este en homecke tayat en 
homecket os; momis Hesaketvmese em penkvlakaten 


===== PAGE 20 =====
16 
ESVKVSVMKV, 16. 
vrakkuecet os. Etemfvccetv vcakan es etemfvciyet, en 
holwakis, mvrahkuecekot os. 
5 Mv en cvtokunawv svhere mahen ohhontvren est em 
pvlekot, este em mvtteko vnrvpen feketvn esekot os. 
Estimvt heyv nanvken momecat estofvn vkueyihocekares. 
ESVKVSVMKV 16. 
Tewe en Yvhiketv Vcakat. Mektam. 
1 Hesaketvmese toyetskat, vc vcayecvs; cem enhonris. 
2 Cemet cv Pucase toyetskes, makit, cemet senhoyanat 
nake heran ocvkot os, Cehofvn kicvyet os. 
3 Mekusapvlke ekvnv fullat ton omat, mvt este hervke 
mahet omes, mv ofv vm afvcketv omvlkv ocvyat. 
4 Cehofv vyoposken hesaketvmese etvn vcvkvpeyat e 
feknokketv taket tayen ohvtvlakvkvres: Hesaketvmese 
ehomv pvlvtkv emetv catvn emakat emvkares, momet e 
hocefhokv taken cv cukhvrpen es opunayvkares. 
5 Cehofvt nake epucasvyat omes; momet vn sesketv 
vcvnkat omes: ekvnv vn tackvten vcayecetsket os. 
6 Vhopakv liketv est afvcecicvke tayan vn latket os; 
henka, nak pucasetv heren ocis. 
7 Cehofv vm vcahnvten vkvsvmares; henka, nere oketv 
ocakan vc ofvt v’mvhayet os. 
8 Cehofvn estofis cv homvn huericvyvtet os: vc 
vkueyihohcekos, vm vkvpervn huerekv. 
9 Monkv cv feke afvcket on, vm vrakketvt afvcket 
omes; momen cv ’navpeswvt vcaket likvres. 
10 Vm puyvfekcvn pvsatkat e hute ofvn wikekot, 
cenake Vcakat hopvnketvn hecvre em etektvnecetske- 
kares. 
11 Hesaketv nenucen cv hecicetskvres; liketskan afvc- 
ketv esfvckat oces; ce’nkvperv ofvn afvcketvt meyuksv- 
sekon ocvket os. 


===== PAGE 21 =====
ESVKVSVMKV, 17. 
17 
ESVKVSVMKV 17. 
Tewe em Mekusvpkv. 
1 Fvccan pohvs, Cehofv toyetskat, huehkvyan em 
vpohicvs; vm mekusvpkv cukhvrpe eokakat aossekan em 
vpohicvs. 
2 Vm fvcceckvt liketskan a vtekvs; cen renakvt nak 
fvccakan hecekvs. 
3 Cv feken eskerretskvtes; neren vn cukopericetskvtes; 
es cv kerretskvtes: momet naken eshecetskekares: Cv 
cukwvt cem vhakvn tohwvlvpkekares, komit, vm vkerric- 
kvn hayvyet os. 
4 Este em vtotketvt on omat, vnet ce cukhvrpe em 
opunvkv eteropotten svpenkvlecv es em vpeyetv enkv- 
pvken e vcayecvyet os. 
5 Cv’le vwiketvt cen nenucvlken vhericet yvkvpakvtet 
os; cv’let vkueyihocekates. 
6 Vnet ec ohhuehkvyet os, cemet, Hesaketvmese 
toyetskat, vm vyoposketskvret ok: ce hvckon a vm 
wiyyet, vm opunvkvn em vpohicvs. 
7 Mv cem enhonrakat mv vnrvpen vsvpvklat enkvpvken 
ce’nkvpervn es hesahuecetskat, cem vnokeckvn heckusen 
heckuecvs. 
8 Eturenlvste vcayehocat etvpomen vc vcayecet, ce tvrpv 
em vpette elecvn vc vrvnayet, 
9 Holwvyecvlke yvmahkuecakat enkvpvken, vc vnra- 
pvlke sehoneckvke vm vfulotecat enkvpvken vc vrvnvyvs. 
10 Efeke taken vkhottaket os; e cukwv taken ekvsvmet 
es opunahoyet os. 
11 Hiyomat yvkapeyan pu fulotecaket os: ekvnvn pu 
tvkpvlvtetvn komet, en renakvn ohhecicvket os. 
12 Este-papv nak selahlecetvn en helvpke omēt, este- 
papv mvnette ehketv ocakan mehake etvpomet os. 
2 


===== PAGE 22 =====
18 
ESVKVSVMKV, 18. 
13 Cehofv toyetskat, ahuervs; vnrahpet, tvkwikvs; vm 
puyvfekcvn cem eslafkv-cvpko, holwvyecvlke, enkvpvken 
hesayecet, 
14 Cehofv toyetskat, este-hunvntake enkvpvken, yvmv 
ekvnv este en nakockv en heckakat yvmv hesaketv ofv 
ocen, e nvrke taken cenake vcakan es fvcecetskat enkv- 
pvken ce’nken es cv hesayecvs; hopuetaken es emahlvpvt- 
kaket, en nakockv vhoskat en hopuetakucen em wikaket 
os. 
15 Vnet on omat, fvccetv ofvn ce turofvn hecvyate! vc 
vhonecof, cen heckvn es cv mahlvpvtke tares. 
ESVKVSVMKV 18. 
Yvhikv Enhomahtv en hahoyat. Tewe, Cehofv em vtotkv es en Yvhiketv; 
mvt mv nettv Cehofvt eme vnrapvlke omvlkv e’nke take enkvpvken, momen 
Sal e’nke enkvpvken hesayecof es vyvhikvtet: momet makvtes, 
1 Cehofv, vn yekcetv toyetskat, ece ’nokecares. 
2 Cehofvt vn cvto, vn tohopke yekcat, momet nak 
holwvke a vc ossicvt omes; vn Hesaketvmese, vn cvto 
yekcat, emen em enhonrvyat, es vm evrvnvkv, momet cv 
hesayeckv e yvpet, vm vrvnaketvt. 
3 Cehofv, mv vkvsvmhoyvre tetayan, ohhuehkares: 
momen vc vnrapvlke enkvpvken cv hesayehocvres. 
4 Elkv en nokketvt vm vfulotakvtes; holwvyeckv en 
laulakat cv penkvlecakvtes. 
5 Elkv hute en nokketvt vm vfulotke ocakvtes; elkv 
senkvnhetvt vc oh yicvtes. 
6 Vm estemerketv ofvn Cehofvn ohhuehkit, vn Hesa- 
ketvmesen ohhuehkvyvtes; en cuko vcakat aossen vn 
haken em vpohicvtes, momen huehkvyat ehomvn ayet, e 
hvckon ceyvtes. 
7 Momof ekvnvt nekeyet, fenoket, momen ekvnhvlhvwe 
em pvtakvt nekeyet, fenokakvtes, emet cvpvkket omekv. 
8 E’yupohauke aossen ekkucet kvwapkvtes, momen e 


===== PAGE 23 =====
ESVKVSVMKV, 18. 19 
cukwv aossen totkvt nak sumecicvtes; totkv turawvn mvn 
es etkakvtet os. 
9 Momen ohvtvlakat hvlhawan kvncvpuehcet, ahvtap- 
kvtes, momen e’le elecv yomucke herat ocvtes. 
10 Momen celupen ohliket, tvmkvtes; henka, hotvle e 
tvrpvn ohliket, pvfnet tvmkvtes. 
11 Yomuckan em ehketvn hayvtes; uewv en yomucken, 
momen sutv vholoce cekfakat vpette e em vfuloten hayv- 
tes; 
12 Hvyayvke ehomv ocat omecicen em vholoce cekfa- 
kat hoyvnecvtes, hetute nerkv rvkrakat, totkv turawv 
esyomat. 
13 Momen ohvtvlakat Cehofvt hvlhawat ofvn tenetket, 
Hvlwe Mahat en haken ossicvtes; hetute nerkv rakrvken 
momen totkv turawvn. 
14 Momet em eccv-kotakse en ren es ecihet, vwahecvtes; 
henka, vtoyehvtte sulsoken vtotet feksumhuecvtes. 
15 Momof uewv en nenen hecvkhoyvtes, momen yvmv 
ekvnv em pvtakvn enrvmrakvtes, cemet vsehetskof, Cehofv 
toyetskat, ce yupohauke ahesaket pofketskof. 
16 Hvlwen avtet atotvtes; cv yvpayvtes; uewv rakrv- 
ken a vc vk ossicvtes. 
17 Vc vnrapv yekcat enkvpvken cv hesayecvtes, momen 
vn homecat enkvpvken, mvt es vn yekcvket omet, vm 
muntvlvke tayat omekv. 
18 Cv ’stemerke nettv omof vc vnrvpakvtes, momis 
Cehofvt yekcen cv huericat omvtes. 
19 Momet a vc ossihcet, etektvnkusen likaren es vc 
vlakvtes; cv hesayecvtes, vc ofvn afvcket omekv. 
20 Vm fvccetv vcvkvyen Cehofvt vm fekvtes; cv’nke 
hvsvtketv, vcvkvyen vm fekvtet os. 
21 Cehofv em vyetvn vfvstakit, holwvyecit vn Hesa- 
ketvmesen enkvpakit omvkatet ok. 


===== PAGE 24 =====
20 
ESVKVSVMKV, 18. 
22 Em fvcceckv omvlkvt cv homvn ocaken, em vhakvn 
v’nkvpvken vhepvkhecvkatet ok. 
23 Momet ehomvn temvpokit, vn holwvyeckv enkv- 
pvken e vcayecayvtes. 
24 Monkv Cehofvt vm fvccetv vcvkvyen vm feket, cv’nke 
hvsvtketv en renakv ehomv ocat vcvkvyen vm fekvtet 
os. 
25 Merrat merret em e heckuecet, temvpokat temvpoket 
em e heckuecetsket os. 
26 Efeke ofv hvsvtkat hvsvtket em e heckuecet, este 
mvkerrat hoporrenet em e heckuecetskvres. 
27 Cemet este estemerkakan hesahuecet, momis eturwv 
ekvsvmakan kvncvpuecetsket omekv. 
28 Vn kulken kulecetskvret ok; Cehofv vn Hesaketv- 
meset vn yomuckan hvyvyicvres. 
29 Vm vnicetskat etehoyvnen suletawvlke etohkvlkat 
eteropotten letkit, vn Hesaketvmese vm vnicat etehoyvnen 
tohopke hvlwan tohtaskvye tayet omekv. 
30 Hesaketvmeset on omat, em vyetv temvpoket omes: 
Cehofv em opunvkvn eskerhoyvtet os: emen oh pefatkat 
omvlkvn ’sem evrvnakvt omes. 
31 Hiyomet omekv, estimvt Hesaketvmeset ome te, 
Cehofv mv tvlkusat tokon omat? momen estimvt cvtot 
ome te, pun Hesaketvmeset mv tvlkusat tokon omat? 
32 Mv Hesaketvmese yekcetvn es cv wvnayet, vm vyetv 
temvpoken hayat: 
33 Cv’len eco e’le omvken hayet, vn liketv hvlhawan vc 
oh licet os. 
34 Emet cv’nke tepoyetvn mvhayet os, momat cv’nket 
cvto-lane eccv-kotaksen kotaksecet os. 
35 Momen hesayeckv sevrvnvkv ocetskan a’metskvtes: 
momen ce’nkvpervt cv yekcicen, cen yvmvskvt rakken cv 
hayet os. 


===== PAGE 25 =====
ESVKVSVMKV, 18. 21 
36 Cv’le vwiketv vm elecvn rakrvken hayetsken, cv’let 
fekvkekot os. 
37 Vc vnrapvlken assecakit cakkvyet os: momet pokeko 
emunken rafulkvkos. 
38 Nvfkakvye emunken asvpvkleko taye haket os; 
cv’le elecvn tvkpvlatket os. 
39 Horre tepokv ohfvccvn yekcetvn es cv wvnvkuecet, 
vc vnrvpen asvpaklvten cv’lecvn svpaklecetsket os. 
40 Momet vc vnrapvlket era taken vc oh fulothuecaken 
hayetskvtes. 
41 Huehkakis, hesahuecvre sekates; vn homecakan sum- 
huecaren, Cehofv tisem ohhuehkakis, em vyoposkekates. 
42 Momof ekvnv em mokke hotvle ehomv etvpomen 
telekmen hocvyvtes: vklewvhe tehoyvnkv ocat etvpomen 
vpvlvtvyvtes. 
43 Este em etenrvpueckv take enkvpvken cv hesaye- 
cetsket os; etvlwv cahmelikv e’kvn cv hayetsket os; este 
kerrvkatet cv’lecvn svpvklvres. 
44 Vc ohfvccvn pohakat vpakusen vm vpohicvkvres: 
tvleporvlket cv’lecvn e svpvklecvkvres. 
45 Tvleporvlket sumecet os; momet fekeket em ehketv 
yekcakat asossen yicet os. 
46 Cehofvt hesaket likes; momen vn cvtot vkvsvmhoyet 
omekvs: momen cv hesayeckv en Hesaketvmeset vrak- 
kuehocet omekvs. 
47 Hesaketvmese est em pvleckvn vn hayat tat, momet 
etvlwv cahmelikvn cv’lecvn svpvklecat, 
48 Mvt vc vnrapvlke enkvpvken cv hesayecet os; henka, 
vc vnrvpen asvpvklat senhvlwen cv kvwapetsket os; este 
holwvyecat enkvpvken cv hesayecetsket os. 
49 Monkv, Cehofv toyetskat, etvlwv cahmelikv vpvka- 
kit vkvsvmkvn ce’mares, momet vkvsvmkvn ce hocefkvn 
es vyvhikares. 


===== PAGE 26 =====
22 
ESVKVSVMKV, 19. 
50 Hesayeckv rakken em mekkon emet os; momet em 
vfehoyvte Tewen en honvpse esyoman, meyuksv-sekon 
vnokecet os. 
ESVKVSVMKV 19. 
Yvhikv Enhomahtv en hahoyat Tewe es em Vkvsvmkv. 
1 Hvlhawat Hesaketvmese en rakketvn kerkuecen, tek- 
tvnkat e’nke em vtotketvn hecicet os. 
2 Nettvt opunvkvn nettvn em punayen, neret nak- 
kerretvn neren kerkuecet os. 
3 Opunvkv sekon, empunvkv tis sekot os; en hake 
taken pohkekot os. 
4 Momis en hake take ekvnvn hvmecicet ayen, em 
opunvkv takeu ekvnv em eyuksvn oricvket omes; eme 
take em etenrvwvn escukohakvn hvsen en huericvtet os. 
5 Mvt hokte epayvranat en nvthofv aosse omet ot, este- 
hunvnwv yekce temvrkv letkvrane es afvckat omet afvc- 
ket os. 
6 Em vyetv hvlwat e yuksvn avtet omen, fulotke ayat 
mv em eyuksvn oret omes: momen en hiyyet naket em 
ehkekot os. 
7 Cehofv em vhakv temvpoket omet, est em puyvfekcvn 
ohfulecicet omes; Cehofv en kerkueckvt, mehenwet omet, 
hoporrenvkekan hoporrenvkuecet os. 
8 Cehofv nanvke komvtet estefeken afvcecicet, fvccvt 
omakes: Cehofv nak makvtet hvsatkuset omet, est en 
renakvn ohhvyvyicet os. 
9 Cehofv em penkvlkvt, hvsvtket omet, estofis aye 
emunkvt omen; Cehofv em fvcceckv mehenwvket omet, 
esfackusen fvccvket omes. 
10 Cvtokunaplane semuntvlen, henka, cvtokunaplane 
sulke semuntvlen eyahocvre tayet omes; momen fo en 
cvmpe momen fo en cvmpe e hute a pvlatkat sencvm- 
pvket omes. 


===== PAGE 27 =====
ESVKVSVMKV, 20. 
23 
11 Erohvtvlakat cem vtotkvt mvn es em vcahhonet omes, 
momen mv vfvstetv ofvn feketv rakket oces. 
12 Estimvt em etehoskakat kerre taya? vm mvtte ehkv- 
ken vm vkueyicet cv hvsvtecvs. 
13 Momen ohvtvlakat mehcvre kome naorketv enkv- 
pvken cem vtotkvn vcayecvs; vc ohfvnket ohmvkates; 
momof temvpoket omit, naorketv rakkat ohfvccvn vm 
mvttekot huerares. 
14 Aeha, Cehofv, vn cvto momet cv nesv toyetskat, cv 
cukwv em opunvkv, momen cv feke em vkerrickvt cen 
renakv ehomvn es ece ’fvcecice tayet omvkekvs. 
ESVKVSVMKV 20. 
Yvhikv Enhomahtv en hahoyat. Tewe es em Vkvsvmkv. 
1 Cehofvt estemerketv nettv omof cem vpohicekvs; Ce- 
kvpe en Hesaketvmese e hocefkvt hvlwen, vcaken ce 
huericekvs. 
2 Em escukohakv vcakat aossen vnickvn ec ohtohtet, 
Sivn aossen ce yekcicekvs; 
3 Cen nak emetv omvlkvn vkerricekvs, momet ohne- 
krickv e’metskan cenakuecekvs: 
4 Ce feke em eyackv vcvkvyen ce’met, nake ohvkerricets- 
kat omvlkvn esfvcecekvs. 
5 Hesayeckv esvlaketskat es epu ’fvckvres, momet pun 
Hesaketvmese e hocefkv ofvn pun tvlelennvn svpvkleceyv- 
res: Cehofvt nanvke em ’pohetskat omvlkvn esfvcece- 
kvs. 
6 Hiyomat Cehofvt em vfehoyvten hesayecaten kerris; 
e’nkvperv en yekce hesayecat eteropotten hvlwe tvlofv 
vcakat aossen em vyoposkvres. 
7 Escvlleckv-pvfnvn em enhonrat sasen, corakko em 
enhonrat sases, momis pumet Cehofv pun Hesaketvmese 
e hocefkvn vkvsameyet os. 


===== PAGE 28 =====
24 
ESVKVSVMKV, 21. 
8 Entaket potokaket, tvkpvlatket os: momis pumet 
akvwvpiket, fvccvn svpakleyet os. 
9 Cehofa, pu hesahuecvs; huehkeyof, Mekkot pum 
vpohicekvs. 
ESVKVSVMKV 21. 
Yvhikv Enhomahtv en hahoyat. Tewe es em Vkvsvmkv. 
1 Cehofv toyetskat, mekkot cen yekcen es afvckvres, 
momet hesayeckv svlaketskat mvtawwvt es afvcke 
tares! 
2 E feke em eyackvn emetskvtes, momet e cukhvrpe 
nak cem ’pohan enkvpvken hvlvtetskekates. Sela. 
3 Este nanvke es en herakan es vnrapetskekv; cvto- 
kunaplane mahhe kvtvlvkv e’kvn em ohlicetsket os. 
4 Hesaketvn cem ’pohen, emetskvtes, nettv en sulke 
meyuksv-sekon etecvkvpeyen. 
5 Hesayeckv svlaketskat ofvn em vrakketvt rakket os: 
rakketv vrakketv tepakan oh wvkecetsket os. 
6 Meyuksv-sekon esestafvcecickvn hayetskekv: vpakets- 
kat afvcketvn es afvcken hayetsket os. 
7 Mekkot Cehofvn em enhonret omekv, momet Hvlwe 
Mahat em vnokeckv eteropotten vkueyihocekot huervres. 
8 Ce’nket ce’nrapvlke omvlkvn eshecvres: cen homeca- 
katen ce’nkvpervt eshecvres. 
9 Cvpakketskof, rekkickv hute totkv fenke ocat omvken 
hayetskvres. Cehofvt, cvpvkket omof, nokmelvkvres, 
momen totkvt lokvkvres. 
10 Em ette take ekvnv enkvpvken yvmahkuecet, e 
nerkv taken este en hopuetake vpvkakvte enkvpvken 
yvmahkuecetskvres. 
11 Ece’nrvpen nak holwvken komakvtet ok: naken 
vkerricakvtes, mv momecvkeko tayat. 
12 E’ra taken yefulecicvkvren hayetskvret ok, e turofv 


===== PAGE 29 =====
ESVKVSVMKV, 22. 25 
take vnrvpen cem eccv-kotakse e fvkvn es emetetakuecets- 
kvres. 
13 Cehofv toyetskat, cen yekce ofvn ce kvwvpkekvs; 
momat yvhiket, cen yekcen vkvsvmeyvres. 
ESVKVSVMKV 22. 
Yvhikv Enhomahtv en hahoyat: Iceler has Seha. Tewe es em Vkvsvmkv. 
1 Vn Hesaketvmesē, vn Hesaketvmesē, estoman cv wih- 
ketske haks? estomaten vm vnicetv en hopvyen hueret, 
hihkvyat em opunvkv en hopvyen hueretske te? 
2 Aeha, vn Hesaketvmesē, nettvn huehkvyis, vm 
vyoposketskekos; momen neren vn cvyayvketv sekos. 
3 Momis ceme, Eslevl vkvsvmkv vpvken liketskat, 
hvsvtke toyetskes. 
4 Pu’rkvlket cemen cem enhonrakvtes, momen hesa- 
huecetskvtes. 
5 Cemen ec ohhuehkaket, hesahokvtes; cem enhonra- 
kvtes, momen vlsvkuehocekates. 
6 Momis vnet cuntv toyit, este toyvkos; vlesketv est en 
huerit; este en homecke toyis. 
7 Cv hecakat omvlkvt vc vpelicaket os; e cukhvrpen 
weleksecakes ; ekvn norotticaket os. 
8 Cehofvn em enhonrvtes, ent hesayecekvs; emen es 
afvcket omekv, hesayecekvs, makaket. 
9 Momis cemet hopuetakhuten a ’vc ossicvte toyets- 
kes: cvcke e hokpen oh wakkvyof enhonraren hayets- 
kvtes. 
10 Hopuetakhute aossvyan vteken ec oh wihokvyvtes; 
cv’cke e nvrke aossvyan vteken cemet vn Hesaketvmese 
toyetskes. 
11 Vn hopvyen huyiretskvs, estemerketvt vwolet 
omekv; estit vnicv sekot omekv. 
12 Wakv-hunvntake sulket vm vfulotaket os; wakv- 


===== PAGE 30 =====
26 ESVKVSVMKV, 22. 
hunvntake yekcvke, Pesvn fullat, vm vfulotken e svpvk- 
lecaket os. 
13 Este-papv nakselahlece hehke omet e cukwv taken 
rakken es vc oh hvwecaket os. 
14 Uewv omet cv pvlatket os, momen cv fune omvlkvt 
etetekkekvn asossaket os: cv feke foneha omet cv ’nvco- 
fvn rekikes. 
15 Vn yekce vrkvswv tvkocke omet kvrpet omes; 
momen cv tulaswvt cv nutvkhvn vlokpet os: momen elkv 
em mokken vwolicen cv hayetsket os. 
16 Efvt vm vfuloten, holwvyecvlke nvkaftat e svpvk- 
lecaket omekv: cv’nke cv’le esyoman sekeyahkes. 
17 Cv fune omvlkvn vhonkvtvye tayes; mv holwvyeca- 
kat cv hecet, es afvcket vc oh hecaket os: 
18 Vm vccvken etekvpicet, vn kapv estit omvre esker- 
raket omes. 
19 Momis cemet, Cehofv toyetskat, hopvyen huyirets- 
kvs: vn yekce toyetskat, vm vnicetvn lvpecvs. 
20 Eslafkv-cvpko enkvpvken vm puyvfekcvn hesayecet, 
encakvyan efv en yekce enkvpvken hesayecvs. 
21 Este-papv e cukwv enkvpvken cv hesayecet, wakv 
semvnolvlke e yvpe a vc ossicvs: momet vm vpohicets- 
kate! 
22 Ce hocefkvn tecakkakvyvten en kerkuecares: este 
nvkaftat em etenrvwvn ece ’kvsvmares. 
23 Hesaketvmese em penkalatskat, vkvsvmvkes; Ce- 
kvpe en honvpse omvlkatskat vrakkuecvkes; momet 
Eslevl en honvpse omvlkatskat, em penkvlkv ofvn svpvk- 
lvkes. 
24 Estemerkakat em estemerketvt vmoskomekot huere- 
kot, en homecekot; momet e turofvn em ehekot, momis 
ohhuehkof, em vpohicet omekv. 
25 Vkvsvmkv es cem vlakvyat, nvkaftetv rakkat ofvn, 


===== PAGE 31 =====
ESVKVSVMKV, 23. 27 
cemen avtet omes: empenkvlakat ehomvn nanvke etem- 
fvccetv vcacvke hayvyvtet fekares. 
26 Eyaskakat homipet, fvcecvkvres: mv hopoyakat 
Cehofvn vkvsvmvkvres: ce feke taket meyuksv-sekon 
hesaket omekvs. 
27 Ekvnyuksvlke omvlkvt vkerricet, Cehofvn oh fule- 
cvkekvs; momen etvlwv cahmelikv en cuko-hvmecvlke 
omvlkvt ce homvn tokkeket, ece ’rakkuecvkvres. 
28 Ohmekketvt Cehofv enaket omen, etvlwv cahmelikv 
ohfvnket, es em evpayvt omekv. 
29 Ekvnv em este nehakat omvlkvt homipet, tokkeket, 
vrakkuecvkvres: ekvnv em mokken vkhvtvpecat ehomvn 
potokakvres, mv em puyvfekcv wenaken vcayeceko tayat. 
30 Este honvpset em vtotkvres; Pucasen opunvyecet 
honvpse yicvranat en kerkuehocvres. 
31 Yihcet, em fvccetvn, emet momecvten, este heckv- 
kvranan en kerkuecvkvres. 
ESVKVSVMKV 23. 
Tewe es em Vkvsvmkv. 
1 Cehofv yvpefikvhecicvt vc vhecicvt os; naken v’nkusvp- 
kekares. 
2 Nanopkv lanan cv wvkecet os; uewv vfopke fekvpkv 
ocan cv yvpayet es vc ayet os. 
3 Vm puyvfekcvn yohfulecicet os: fvccetv en nenucvl- 
ken cv yvpayet es vc ayet os, e hocefkv vrahkvn. 
4 Henka, elkv em vpette em pvnen ropottvye estomis, 
nak holwvke hvmkusis em penkvlvkares, cemet vc vpa- 
ketsken, es cem fvyatkv, momen es cem etekkekvt, mvt 
v’mahlvpvtaket ok. 
5 Cv homvn ohhompetvn etetakuecetsket os; vc vnra- 
pvlke ehomvn; cv’kvn olefv nehan es vm vfeyetsken, es 
vm esketvt es em pvlatket os. 


===== PAGE 32 =====
28 
ESVKVSVMKV, 24. 
6 Mehenwvn heromkv vnokeckv tepakat vn hesaketv 
nettv omvlkvn vc vcvkvhoyvres; momen Cehofv en cukon 
meyuksv-sekon likares. 
ESVKVSVMKV 24. 
Tewe es em Vkvsvmkv. 
1 Ekvnvt Cehofv enake tes, momen es em fvcketvt; 
ekvnvt momen mv ohvpokat. 
2 Emet uehvtkv ocakan ohlicet, uewv rakrvken ohhueri- 
cvtet omekv. 
3 Cehofv em ekvnhvlwen estimvt ohcemkvre te? momen 
en liketv vcakan estimvt huervre te? 
4 Mv este enke hvsvthakan momen efeke hvsvtkan ocet, 
ehvperketvn em puyvfekcvn ohkvwapekot, emvkerret 
etemfvccetv vcakan es etemfvccekatet. 
5 Mvt ohmerkv Cehofv avten en hecket, eme hesayeckv 
en Hesaketvmese avten fvccetvn en heckvres. 
6 Eme hopoyvke estet, Cekvpe en Hesaketvmese, ce 
turofv hopoyakat, heyvt omakes. 
7 Tvlofv em vhauke toyatskat, ce’kv taken kvwvpvkes, 
momen cuko ’mvhauke oce emunkv toyatskat, ce kvwvp- 
kvkekvs, momen Mekko vrakke likat eceyvres. 
8 Heyv Mekko vrakkat estimv te? Cehofv yekce, 
yekcetv es fvckat, Cehofv horre tepokv ofv yekce mahat. 
9 Tvlofv mvhauke toyatskat, ce’kvtaken kvwvpvkes, 
henka, cuko mvhauke oce emunkv toyatskat, mvn kvwv- 
pvkes, momen Mekko vrakke likat eceyvres. 
10 Heyv Mekko vrakkat estimv te? Suletawvlke sulso- 
kat en Cehofvt omes, mvt Mekko vrakket omes. Sela. 
ESVKVSVMKV 25. 
Tewe es em Vkvsvmkv. 
Cemen, Cehofv toyetskat, vm puyvfekcvn ece ’kvwapis. 


===== PAGE 33 =====
ESVKVSVMKV, 25. 
29 
2 Vn Hesaketvmese toyetskat, cemen cem enhonrvyet 
os; vc vlisates: vc vnrapvlke vc ohfvniket ekvsvmah- 
kates. 
3 Henka, ec ohhecet cem ehakakat hvmkusis vlsekares; 
mv nake omecicat sekon mvkerretvn es vtotkakat vlsv- 
kvres. 
4 Cehofv toyetskat, cem vyetvn cv kerrvkuecvs; cen 
nenucvlken v’mvhayvs. 
5 Cem mehenwetv ofvn cv yvpayet, v’mvhayvs, cemet 
cv hesayecetskat toyetskekv: ec oh hecet cem ehakin 
nettvt hoyvnet omekv. 
6 Cehofv toyetskat, cem merkv heromvke, momen cen 
heromkv vnokeckv esfvcfakan vkerricvs, enhvteceskv seko 
vteken ocakvtet omekv. 
7 Vm mvnettetv omof naorkakvyvten vkerricekot, vhakv 
tohwvlvpkvyvte ocakan vkerrihcetskvs: Aeha, Cehofv 
toyetskat, cem vnokeckv vcvkvyen, cen heretv vrahkvn 
vc vkerricvs. 
8 Cehofvt here momet fvccvt omes; monkv vyetv ofvn 
naorkvlken emvhayvres. 
9 Eyaskakusan vkerrickv hayetv ofvn em fvyatet, eyas- 
kakusan em vyetvn emvhayvres. 
10 Cehofv em vyetv, mv es em etemfvccetv em vhakv 
esyome vcayecakat ohfvccv ocat, omvlkvt merkv mehenwv 
tepakat omvket os. 
11 Cehofv toyetskat, ce hocefkv vrahkvn vn naorketvn 
es vm wikvs, rakket omekv. 
12 Este Cehofv em penkalat estimv te? mvn nene 
enhopoyvranan emvhayvres. 
13 Em puyvfekcvt heren likvres; momen en honvpset 
ekvnvn epucasvkvres. 
14 Cehofv em etekerretv mv em penkvlakan vpaket os; 
momat em etemfvccetvn kerrvkuecvres. 


===== PAGE 34 =====
30 
ESVKVSVMKV, 26; 
15 Vn renakvt estofis Cehofvn vhece emunkvt os ; cv’le 
senkvnhetvn awolhuecvret omekv. 
16 Vc ohfuliket, vm merrvs; cv pohyakuset, cv ’stemer- 
ket omekv. 
17 Cv feke en nokketvt rakrvke haket os; Aeha, vm 
estemerketv ocakan vc ossicvs. 
18 Vm estemerketv momen cv feknokketvn oh hecet, 
vn naorketv omvlkvn es vm wikvs. 
19 Vc vnrapvlken hecvs, sulket omekv; momet enho- 
meckv holwvyecan es vn homecaket os. 
20 Aeha, vm puyvfekcvn vcayecet, cv hesayecvs; vc 
vlisates, cemen ec oh letkikv. 
21 Temvpoketv fvccetv tepakat vc vcayecvkekvs, ec oh 
hecit ce ’mehakikv. 
22 Aeha, Hesaketvmesē, Eslevl em estemerketv omvl- 
kvn ossicvs. 
ESVKVSVMKV 26. 
Tewe es em Vkvsvmkv. 
Cehofv toyetskat, vm fvccecvs, etemvpoketv ofvn 
yvkapvyet ok: momet vm vkerrickv melohlekot Cehofvn 
em enhonris. 
2 Cehofv toyetskat, vc vketecet es cv kerrvs; cv nvcofvn 
momen cv feken eskerrvkvs. 
3 Cem vnokeckvt vn renakv ehomvn ocet omen, cem 
mehenwetv ofvn yvkapvyet ok. 
4 Este ehvperkvke vpakit likvkot omekv; momet este 
mvkerrvlke nvkaftan esceyvkares. 
5 Holwvyeckv vtotkvlke en nvkaftetvn en homecit, 
naorkvlken vpakit likvkares. 
6 Hvsvtketvn cv’nken es okkosares, momet momēn cem 
altvn vfulotares, Cehofv toyetskat. 
7 Momat vkvsvmkv emetv en haken pohken hayit, cem 
vtotketv estomahakat omvlkvn kerkuecares. 


===== PAGE 35 =====
ESVKVSVMKV, 27, 31 
8 Cehofa, cen cuko likan vnokecit, cen hvyayvke likan 
vnokecvyet os. 
9 Vm puyvfekcv naorkvlke vpvken vteloyekot, vn hesa- 
ketvn catv pvlatkv este-hunvntake vpvken vtelohyetskvs. 
10 E’nke ofv take holwvyeckvt ocen, holwvyeckv es 
feketv e’nkvpervt es fvcket os. 
11 Momis vntat vm etemvpoketv ofvn yvkvpares; cv 
hesayecet, vm merrvs. 
12 Tvpeksaten cv’let oh hueret os; nvkaftetv ocakan 
Cehofvn vkvsvmares. 
ESVKVSVMKV 27. 
Tewe es em Vkvsvmkv. 
1 Cehofvt vn hvyayvket omet, cv hesayeckvt omes; esti- 
mvn em penkvlare te? Cehofvt vn hesaketv en yekcet 
omes; estimvn em penkalet huerare te? 
2 Holwvyecvlke, vc vnrapvlke vn horre esyomat cv 
’navpeswvn lokvranet vc oh yicof, elentappet pvlatkvtes. 
3 Suletawvlke sulke etohkvlkat vc vnrvpen hvpon haya- 
ket o estomis, cv feket penkvlekares: horre etepokv vc 
vnrvpen kvwapke estomis, mv omof tis fekhvmket hue- 
rares. 
4 Nak hvmken Cehofvn em ’pohvyvtes; mvn hopoyares; 
vn hesaketv nettv omvlkvn Cehofv en cukon likaren, 
momat Cehofv herusan hecit, en cuko vcakat ofvn vpo- 
haren. 
5 Cv ’stemerke nettv omof em escuko-hakv ehken vc 
vcayecet, em escukohakv ofv ehketv ocan vc ehvret ok; 
cv kvwahpet, cvton vc oh huericvres. 
6 Momen hiyomat vm vfulotakat senhvlwen cv’kvt 
kvwvpkvres; momen em escukohakv ofvn afvcketv nake- 
metvn Cehofvn emvkares; yvhikares, henka, vkvsvmkvn 
Cehofvn es vyvhikares. 


===== PAGE 36 =====
32 
ESVKVSVMKV, 28. 
7 Cehofv toyetskat, vn haken es huehkvyof, vpohicvs: 
momet vm meriyet, vm vyoposkvs. 
8 Cv turofvn hopoyvkes, maketskof cv feke cem puna- 
yet, Ce turofvn hopoyares, Cehofv toyetskat, kicet os. 
9 Ce turofvn vm ehhetskvs; cvpvkketv ofvn cem vtot- 
kvn em e fuliketskvs; vm vnicv toyetskes; cv hesayeckv 
en Hesaketvmese toyetskat, vc vtohkekot, v’nkvpahkets- 
kvs. 
10 Cv’rke cv’cke tepakat cv wikaket o estomis, Cehofvt 
cv yvpayvres. 
11 Cehofv toyetskat, cem vyetvn v’mvhayvs, momet 
vc vnrapvlket omecicen nenuce tvpeksan cv yvpvyvs. 
12 Vc vnrapvlke nak komakat elecvn cv wihketskvs; 
akerrvlke laksakat momet holwvyeckv vhesakat vc vnrv- 
pen akvwvpkvkvtet ok. 
13 Cehofv en heretvn wenahokat em ekvnvn hecares, 
komit, mehenwvn vkvsamvyet os. 
14 Cehofvn oh hecet emehakvs: ce yekcekvs, momen 
ce fekhvmket omekvs; henka, Cehofvn oh hecet emeha- 
kvs. 
ESVKVSVMKV 28. 
Tewe es em Vkvsvmkv. 
1 Cehofv toyetskat, ec ohhuehkares; vn cvto toyetskat, 
vc ohfvccvn hvcko pohekot huyiretskvs; vc ohfvccvn 
cvyayvket hueretsken omat, mv vksufkan vkhvtvpece 
omvye witvret ok. 
2 Ec ohhuehkvyof, cv’nken cen cuko vcake ofv vcake 
mahat vfvccvn kvwapvyof, vm mekusvpkv en haken em 
vpohicvs. 
3 Holwvyecvlke, holwvyeckv vtotkvlke esyomat vpvken 
etvn vc vkueyihcetskvs; mvt em vwolicvlken herkvn 
’sem punayakis, nak holwvket e feke taken vpiket omes. 


===== PAGE 37 =====
ESVKVSVMKV, 29. 
33 
4 Em vtotketvtake vcvkvyen, momen nak momecakat 
en holwvyeckv vcvkvyen emvkvs; e’nketake em vtot- 
ketv vcvkvyen emvkvs; nake momecakvten pvlken fekv- 
kvs. 
5 Cehofv em vtotketvn moskomekot, e’nke nak mome- 
cakan stoskomvkekat omecicen tohtvrticekot, lekaflecvres. 
6 Cehofvt vkvsvmket omekvs, vm mekusvpkv en haken 
em vpohicvtet ok. 
7 Cehofvt vn yekcet, vn sevrvnvkvt omes; cv feket em 
enhoniren, vm vnicet os; monkv cv feke afvcke estvma- 
het os, momen es vn yvhiketvn es vkvsvmares. 
8 Cehofvt en yekcetv taket omet, em vfekvte hesayeckv 
tohopke yekcat em ocet omes. 
9 Cem esten hesahuecet, pucasetskat ohmerrvs: momen 
yvpefikvhecicv omet vhecicet, meyuksv-sekon kvwvpv- 
kvs. 
ESVKVSVMKV 29. 
Tewe es em Vkvsvmkv. 
1 Yekcakat e’ppucetake toyatskat, Cehofvn emet, Cehofvn 
vrakketvn momen yekcetvn emvkes. 
2 Cehofvn e hocefkv vrakketv emhoyvre tetayan emv- 
kes; efeke hvsvtketv en herusetvn Cehofvn es vrakkue- 
cvkes. 
3 Cehofv en haket uewv sulkan oh ocet os: rakketv en 
Hesaketvmese tenetket omes; Cehofvt uewv sulkan oh 
tenetket os. 
4 Cehofv en hake yekcet omes; Cehofv en haket rak- 
ketv es fvcket os. 
5 Cehofv en haket vcenvn kvceyet omes; henka, Ceho- 
fvt vcenv Lepenvnen ocakan wokucet os. 
6 Momet wakuce omen taskvkuecet, Lepenvne Selevne 
tepakat wakv semvnole mvnette omen taskvkuecet os. 
3 


===== PAGE 38 =====
34 
ESVKVSVMKV, 30. 
7 Cehofv en haket totkv fenken tekvpicet os. 
8 Cehofv en haket vnrvwvn fvmoyicet os; Cehofvt 
Ketes vnrvwvn fvmoyicet os. 
9 Cehofv en haket eco-hoktvken kayvkuecet, etovlkan 
rohkaken hayet omes; momen en cuko vcakat ofvn este 
vtekat Cehofv em vrakketvn opunvyecet os. 
10 Cehofvt uelauke-rakko omof Mekkot likvtes; henka, 
Cehofvt meyuksv-sekon Mekkot liket omes. 
11 Cehofvt em esten yekcetvn emet, Cehofvt herkvn em 
esten es ohmerrvres. 
ESVKVSVMKV 30. 
Esvkvsvmkv momet Esyvhiketv Cuko Hesaketvmese emhoyof yvhihokvte. 
Tewe es em Vkvsvmkv. 
1 Cehofv toyetskat, ece ’rakkuecares, a cv kvwahpet, vc 
vnrapvlke vc oh afvckvken hayetskekatet ok. 
2 Cehofv vn Hesaketvmese toyetskat, ec ohhuehkvyvtes, 
momen cv cvfeknicetskvtes. 
3 Cehofv toyetskat, vm puyvfekcvn elkv hute aossen 
kvwapetskvtes: vksufkan vkhvtvpkvkaren wenaken vc 
vcayecetskvtes. 
4 Em vnokeckakat toyatskat, vkvsvmkvn Cehofvn vyvhi- 
kvkes, momet e hocefkv vcakan vkvsvmkvn emvkes. 
5 En cvpvkketvt vkocoknusen ocet omes; en heromkv 
ofv hesaketvt oces: turopuswv pvlvtketvt oce munken 
ohhvyvtke witvres, momis momof afvcketvt vlaket os. 
6 Vntat, estonkon likvyof, Estofvn vc vkueyihohcekos, 
cv feke ofvn makvyvtes. 
7 Cemet, Cehofv toyetskat, cen heromkv eteropotten 
vm ekvnhvlwe yekcet hueren hayetskvtes: ce turofvn 
ehetsken, cv penkvle tates. 
8 Ec ohhuehkvyvtes, Cehofv toyetskat, momet enkusvp- 
ketvn Cehofv en hayvyvtes. 


===== PAGE 39 =====
ESVKVSVMKV, 31. 
35 
9 Vksufkan vkhvtapkvyof, cv catvt naken lopice haks? 
ekvnv em mokkat ece ’kvsvmvre te? mvt cem mehen- 
wetvn kerkuecvre te? 
10 Cehofv toyetskat, pohet, vm merrvs: Cehofv toyets- 
kat, vm vnicvt omvs. 
11 Vn waketvn opvnkvn vn hayetskvtes; vn sukcv 
hakvn vm enrecohpet, afvcketvn es cv wvnayetskvtes: 
12 Es vm vkvsvmkvt cvyayvkekot, vkvsvmkvn ece 
’yvhikvren. Cehofv, vn Hesaketvmese toyetskat, estofis 
meyuksv sekon vkvsvmkvn ce’mares. 
ESVKVSVMKV 31. 
Yvhikv Enhomahtv en hahoyat. Tewe es em Vkvsvmkv. 
1 Cehofv toyetskat, ec ofvn vm ehketvn hayvyet os: vc 
vlisates, meyuksv-sekon: cem fvccetv ofvn cv hesayecvs. 
2 Ce hvckon a vm wiyyvs: lvpkusen cv hesayecvs: 
cvto yekce vn hueret, cuko tohopke cv hesayeckvn 
omvs. 
3 Cemet vn cvto momet vn tohopke toyetskekv; monkv 
ce hocefkv vrahkvn cv yvpayet, vm fvyvtvs. 
4 Senkvnhetv ehken vm etetakuecakvten a vc ossicvs; 
vn yekcetv toyetskekv. 
5 Ce’nke ofvn vm puyvfekcvn cem wikis; Cehofv, 
mehenwetv en Hesaketvmese toyetskat, pvlken cv nesets- 
kvtet os. 
6 Mv ehvperketv laksvke vrakkuecakan enhomecis; 
momis Cehofvn em enhonrvyet os. 
7 Cem vnokeckvn es vc afvcket, vc afvcke here tares: 
vm estemerketvn hecet, vc vnrvpkv ocakof, vm puyv- 
fekcvn kerretskvtes: 
8 Momet vn horre e’nke ofvn vm vkhottekot, cv’len 
taphaten sehoyicetskvtes. 
9 Aeha, Cehofv toyetskat, vm merrvs, estemerketv ofvn 


===== PAGE 40 =====
36 
ESVKVSVMKV, 31. 
likikv: feknokketvt omecicen cv turwvt yvmahket os, 
henka, vm puyvfekcv cv’na tepakateu. 
10 Vn hesaketvn feknokketvt yvmahkuecen, vm ohrolo- 
pen hihketvt yvmahkuecekv: vn holwvyeckvt omecicen 
vn yekcet sumiken, cv funet yvmahkvket os. 
11 Vc vnrapvlke omvlkvt omecicen vlesketv cv haket 
os; henka, vm vwolicvlke ehomv mahvkvu, momet vm 
etekerhoyetv ehomv nake penkvlhoye tayat: fettvn arin, 
cv hecakat vm pefatkvtes. 
12 Este elvte vkerrihoceko omit cv hoshoyet os: nakv- 
cvnkv tvkocke omit omis. 
13 Este sulkat holwvken vc opunvyecaken pohvyvtet ok, 
estvmv estomis penkvlkvt ocen: vc vnrvpen etemopu- 
nvyecakof, vn hesaketv sumecicetvn komet vkerricakvtes. 
14 Momis, Cehofv toyetskat, cem enhonrvyet os: cemet 
vn Hesaketvmese toyetskes, makvyet os. 
15 Vm oketv ce’nke ofvt ocakes: vn horre e’nketake 
enkvpvken cv hesayecvs, vc assecakateu enkvpvken. 
16 Ce turofvt cem vtotkvn oh hvyvyicekvs; cem vno- 
keckv ofvn cv hesayecvs. 
17 Cehofv toyetskat, vc vlisates, ec ohhuehkvyvtet ok: 
holwvyecakat vlsvkekvs: elkvhute ofvn cvyayvkekvs. 
18 Cukhvrpe laksakat punayeko taye hakvkekvs; mv, 
ekvsvmet ekvsvmkv enhomeckv tepakat es opunayet, este 
faccvlke vnrvpen opunvyecakat. 
19 Cen heretv, mv cem penkvlakat en hericetskvte 
mvtawwvt rakket os, este e’ppucetake ehomvn mv cem 
enhonrakat em vtotketskvtet! 
20 Estvpaketskat ohrvnkvt omen, este mv vnrvpen 
etemopunayakat enkvpvken mvn es ohranetskvtes; tulaswv 
etehvnkv enkvpvken escukohakv ofvn vcayecvketskvres. 
21 Cehofvt vkvsvmkekvs, tvlofv yekce ofvn em vnokec- 
kv estomahan es vc vfastvtet ok. 


===== PAGE 41 =====
ESVKVSVMKV, 32. 
37 
22 Vnet on omat, vyvkhvmketv ofvn opunayit, cen 
renakv ehomv enkvpvken es vn tvcket os, makvyvtes: 
mome estomis ec oh huehkvyof, vm mekusvpkv en haken 
em vpohicetskvtes. 
23 Cehofvn vnokecvkes, em vnokeckvke omvlkatskat: 
este heromakat Cehofvt vcayecet, mv ekvsvmkv es 
momecat esfvcken em feket os. 
24 Yekcet omvkes, momen ce feke taket fekhvmketvn 
ocvkekvs, Cehofvn oh hecet e’mehake omvlkatskat. 
ESVKVSVMKV 32. 
Tewe es em Vkvsvmkv. Maskel. 
1 Mv este, en naorketv es em wikvten, en holwvyeckv em 
ohrvnkvten en heret os. 
2 Mv este-hunvnwv, Cehofv holwvyeckv em oh vker- 
ricekon, em puyvfekcv ofv mvkerretv sekat, en heret os. 
3 Punayvkot arvyof, hihkvye munken nettv hoyanat 
omecicen cv fune vhassvke hakvtes. 
4 Nettvn nereu ce’nket vc oh honnet omvtet ok; cv’na- 
vpeswv hiyo en kvrpetv haket os. Sela. 
5 Vn naorketv ce homvn kerkuecit, vn holwvyeckvn 
ehvkatet os; vn holwvyeckvn Cehofvn en kerkvkuecares, 
mahkin; vn naorketv en holwakan v’nkvpvyecicetskvtes. 
Sela. 
6 Heyv vrahkvn emekusapv vtekat ce hechoye taye 
oketv omof ce mekusvpekvs: mehenwvn, uelauke rakrvket 
kvwapkakof, oricvkekares. 
7 Vm ehketv toyetskes; estemerkv enkvpvken vc vcaye- 
cetskvres; hesayeckv esyvhiketv ’svm vfulotetskvres. 
8 Ce mvhayit, vyetv ayvranetskan cen kerkuecares: cv 
turwv es ec oh hecit, ce mvhayares. 
9 Corakko monkat corakkopihkv hoporrenkv ocvke- 
kat omet ohmatskvs; mv e cukwv take cuksakkv, cvto 


===== PAGE 42 =====
38 ESVKVSVMKV, 33. 
momen cuksakkv fvkv es hvlvtkvranet os, ece ’wolicvke- 
karen. 
10 Feknokketv sulket holwvyecakat em ocvket os: 
momis Cehofvn em enhonrat merkvt em vfulotvres. 
11 Este faccvlke toyatskat, Cehofv ofvn afvcket, afvc- 
kvkes: momen ce feke take ofv fvccvke omvlkatskat, 
afvcketvt omecicen afvcket huehkvkes. 
ESVKVSVMKV 33. 
Este faccvlke toyatskat, Cehofv ofvn afvcket yvhikvkes, 
este faccvket vkvsvmvkvre momvre beret omekv. 
2 Kervlvn hayecet, Cehofvn vkvsvmkvn emvkes; 
eshayeckv fvkv pale ocat hayecet, vkvsvmkvn vyvhi- 
kvkes. 
3 Yvliiketv mucvsen ’svyvhikvkes; eslopicuset en hake 
yekcen hayecvkes. 
4 Cehofv em opunvkv fvccvt omen, em vtotketv omvl- 
kvn mehenwetv ofvn mom ece t omekv. 
5 Fvccetv momen fvcceckvn vnokecet os; ekvnvt Ce¬ 
hofv em vnokeckvn es fvcket os. 
6 Cehofv em opunvkv eteropotten hvlhawat hahakvtes, 
momen hvlwe ofv sulsokat omvlkvn e’cukwv vhesaketv 
eteropotten. 
7 Uehvtkv uewv ocakan nake vteloke hvlwe omen 
etohvteloyet, laulakan herickv-cuko ofvn hericvket os. 
8 Ekvnv omvlkvt Cehofvn em penkvlvkekvs; yvmv 
ekvnv vpokat omvlkvt emen em penkvlvkekvs. 
9 Emet opunahyen, haket on; mahken, yekcen huervtet 
omekv. 
10 Cehofvt etvlwv cahmelikv ohvkerricakat ehvperken 
hayet os; etvlwv cahmelikv em vkerrickvtake estometv 
sekon hayet omes. 
11 Cehofv em vkerrickvt estofis yekcet hueren, e feke 


===== PAGE 43 =====
ESVKVSVMKV, 34. 
39 
nak komat estehonvpse erhonvpsetvjomvlkv etehoyvnen 
yekcet hueret omvres. 
12 Mv etvlwv en Hesaketvmese Cehofvt omat, momet 
mv este eme mahusat epucasetvn Cehofvt enhopoyvkvte, 
en heret omes. 
13 Cehofvt hvlwen avfvnnaket omes; este en hopuetake 
omvlkvn hecet os. 
14 En liketv avfvnnaket, ekvnv oh vpokat omvlkvn 
hecet os; 
15 Mv omvlkv e feketaken hahicet, em vtotketv omvl¬ 
kvn vketecet omes. 
16 Mekko suletawvlke en sulkat etehoyvnen hesaye- 
hocat sahsekos; este-hanvnwv yekcat en yekce rakkat 
etehoyvnen hesahokekot os. 
17 Corakkot esohfvnketv ohfvccv ehvperkvt omet, en 
yekce rakke etehoyvnen este estomen hesayehcekot os. 
18 Hecvs, Cehofv en renakvt em penkvlakat oh ocen, 
em vnokeckvt hopoyakaten oh oces: 
19 Em puyvfekcv elkv enkvpvken hesayecet, elauko 
omof hesahoken vcayecvret. 
20 Pam puyvfekcvt Cehofvn e’mehaket os; emet pum 
vnickv momet sevrvnvkv punaket os. 
21 Pu feke emen es afvckvret ok, e liocefkv vcakaten 
em enhonreyet ok. 
22 Cehofv toyetskat, cem merkvt ep oh ocekvs, cem 
enhonreyat vcvkvyen. 
ESVKVSVMKV 34. 
Esvkvsvmkv Tewe coyvte, Epemelek ehomvn hoporreneko e omecet, mvt 
vtohiken, enkvpakvte omof. 
Oketv estomis omvlkvn Cehofvn vkvsvmares; cv cukwvt 
em vkvsvmkvn opunaye munkv tares. 
2 Vm puyvfekcvt Cehofvn es ekvsamet opunayvres; 
oyaskakat pohhet, afvckvke tares. 


===== PAGE 44 =====
40 ESVKVSVMKV, 84. 
3 Vc vpaket Cehofvn vrakkuecet, etohkvlket e hocefkvn 
hvlwecvkeres. 
4 Cehofvn hopoyvyvtes, inomen vra vyoposiket, vm 
penkvlkv omvlkvn vc ossicvtet os. 
5 Oh hecakvtes, momen e turofheckv take hayvyakvtes, 
raomen e turofv taket vlsvkekares. 
6 Heyv este estemerrat huehkvtes, momen Cehofvt cm 
vpohicet, em estemerketv omvlkv aossen hesayecvtes. 
7 Cehofv em penkvlakat em encel vfulotke hvpon hayet, 
hesahuecet os. 
8 Eskerret, Cehofv heret omen kerrvkes; estehunvnwv 
em enhonrat en heret os. 
9 Em vnokeckatskat, Cehofvn em penkvlvkes, em 
penkvlakat enkusvpketv en sekot omekv. 
10 Este papv mvnettakat nake enkusvpket, elawvkvres, 
momis Cehofv hopoyakat nake here estomis enkusvpke- 
kares. 
11 Hopuetake toyatskat, ahwet vm vpohicvkes: Cehofv 
em penkvlkvn ce mvhayvkares. 
12 Este hunvnwv hesaketvn eyacet, heran hecvret, nettv 
sulkan vnokecat, estimvt o haks ? 
13 Ce tulaswv holwakat enkvpvken vcayecet, ce cuk- 
hvrpe mvkerretv opunvkv enkvpvken vcayecvs. 
14 Holwakan enkvpahket, heran momecvs; herkvn 
hopoyet, vcvkvyvs. 
15 Cehofv en renakvt este faccvlken vketecet, e hvckot 
en huehketv taken vketecet os. 
16 Cehofv e turofvt holwvke momecakan vnrvpet omes, 
ekvnvn svnvcomvn vkerrihocekaren hayvret. 
17 Faccvlket huehkaken, Cehofvt em vpohicet, em 
estemerketv omvlkvn asossicet omes. 
18 Cehofvt mv este efeke kvcke ocakat em vwolet, mv 
pnyvfekcv kvncvpuse ocakan hesahuecet os. 


===== PAGE 45 =====
ESVKVSVMKV, 35. 
41 
19 Este fvccakat em estemerketv salket omakes, momis 
Cehofvt mv omvlkvn asossicet omes. 
20 E fune omvlkvn vcayecen, mv hvmkis kvckekot os. 
21 Nak holwakat holwvyecvn clecet os, momen este 
faccv en liomecat ohfvccehocvres. 
22 Cehofvt em vtotkvlke em puyvfekcvn pvlken neset 
os, momen emen em enhonrakat hvmkis ohfvccehoce- 
kares. 
ESVKVSVMKV 35. 
Tewe es em Vkvsvmkv. 
Cehofv toyetskat, mv cv tenrvpuecakat etenrvpueevs; 
mv vc vnrvpen tcpoyakat vnrvpen tepoyvs. 
2 Sevrvnvkv momen sevrvnvkv-rakkon hvlahtet, vm 
vnicetskvret ahuervs. 
3 Momet cufunfvsken aossihcet, mv vc assecakat vnrvpen 
nenen vkhottvs: vm puyvfekcvn em punayet, Ce hesa- 
yeckv toyis, kicvs. 
4 Mv vm puyvfekcv hopoyakat vlsvke hahken, vlesketvn 
en hayvkhoyekvs; mv vn holwakvren vkerricakat pvlken 
fulecihocet, vlesketvn en hayvkhoyekvs. 
5 Nak en tvleesse hotvle ehomv vtohkat omet omvkekvs, 
Cehofv em encel vtohtet vpeyeeicen. 
6 Em vyetv taket yomucket, tenaspet omekvs; momet 
Cehofv em encel assecen. 
7 Naket omecice sekon em ekvnsufke taken senkvnhetv 
vk vm ehakvtet ok; nake omecice sekon vksufkan vm 
puyvfekcvn en korrakvtes. 
8 Kerreko munken sumecickvt oh vlvkekvs, momen 
senkvnhetv ehvtet erne mahusan esekvs; mv sumecickv 
mahusan vk lvtkekvs, 
9 Momen vm puyvfekcvt Cehofv ofvn afvckvres; hesa- 
yeckv est em ocan es afvcke tares. 


===== PAGE 46 =====
42 
ESVKVSVMKV, 85. 
10 Cehofa, ceme omat estimvt like haks? mv este este- 
merran yekcetv es emuntalat enkvpvken hesayecet, henka, 
estemerre momen enkusapkan svpenkvlecat e’nken ossicat, 
cv fane omvlkvt makvkvres. 
11 Akerrvlke fvccvkekat akvwvpkaket os, nanvke ker- 
rvkan vm ’pohaket os. 
12 Holwakan keran vyoposken fekaket os, mom at 
enkusvpketvt vm puyvfekcvn oh vlvket os. 
13 Momis vnet on omat, entaket enokliokof, vm vccvke 
sukcvhakvt omvtes; eelvweckv vm puyvfekcvn es este- 
merrievyvtes; momen vm mekusvpkv cv liokpe maliusan 
oh fulkvtes. 
14 Yn hesset omet, monkat tecakkvyvte tis omit 
arvyvtes: este e’cke oh wakat omit waket, cunekit 
arvyvtes. 
15 Momis vnet cv ’lentappof, afvckvket e vteloyakvtes: 
vhakv-kacvlket vc vnrvpen e vteloyakvtes, momen kerrv- 
kates; fekhonnekot cv selahlecakvtes. 
16 Ypelkv-hayvlke hompetv-rakkon fulle omvket e nuten 
’svc oh etetekkakvtes. 
17 Pucase toyetskat, en hofune estomomusen heyvn 
hecetskvre te ? en sumecickv take vm puyvfekcvn a vc 
ossicet, cvnake hvmkusan este-papv enkvpvken hesayecvs. 
18 Nvkaftetv rakke ofvn vkvsvmkvn ce’mares: este 
sulkat vpvken ece ’kvsvmares. 
19 Fvcceko vc vnrvpakat vc oh afvckahkates; naket 
otnecice sekon vn homecakat eturwvn mesetticahkates. 
20 Herkvn opunahoyekot, momis este ekvnv ofv 
mahivpvtkvke vnrvpen opunvkv mvkerrakan vkerricvket 
omekv. 
21 Momet e cukwv taken vc vnrvpen rakken hvweca* 
kvtes; Es en lopic, es en lopic, pun renakvn es hehces, 
makakvtes. 


===== PAGE 47 =====
ESVKVSVMKV, 36. 
43 
22 Cehofv toyetskat, cemet hecetsket os: cvyayahkets- 
kvs : Pucase toyetskat, vn hopvyehcetskvs. 
23 E nekeyicet, vm fvcceckvn ahonehcet, nak vm 
fvccehtcvre vrahkvn ahonecvs, vn Hesaketvmese, momet 
cv Pucase toyetskat. 
24 Cehofv, vn Hesaketvmese toyetskat, cem fvccetv 
vcvkvyen vm fvccecvs, momen vc oh afvckahkates. 
25 Efeke take ofvn, Es lopic, momen pn yacet os, ma- 
kahkates: Nokmeleyvtes, makahkates. 
26 Yn holwakat es afvckakat etohkvlket vlsakuse hah- 
ket, vlesketvn en hayvkhoyekvs; mv vc vnrvpuece e 
hvlwecakat vlesketv momen hocefkv hopvnketvn vchoyv- 
kekvs. 
27 Nake vm fvccat es afvckakat, afvckaket ahuehkvke- 
kvs: momet Cehofv, mv em vtotkv en lopickv es afvckat, 
vrakkuehocekvs, makake emunkvt ornekvs. 
28 Momen cv tulaswvt cem fvccetv momen ece ’kvsvmkvn 
onaye munken nettvt hoyvnvres. 
ESVKVSVMKV 36. 
Yvhikv Enhomahtv en hahoyat. Cehofv em vtotkv Tewe es em Vkvsvmkv. 
Este holwvyecv en naorketvt cv feke ofvn opunayet, En 
renakv ehomv Hesaketvmese em penkvlkv sekot os, 
maket os. 
2 HesaJcetvmeset vn naorketvn eshecekot en homece- 
kares, komet, erne mahusat en renakv ehomvn e emahlv- 
patet omekv. 
3 E cukwv em opunvkvt holwvyeckv mvkerretv tepa- 
kat omakes: hoporrene vretvn momen here momeckvn 
wikvtet os. 
4 En topvn wakket, holwvyeckvn vkerricet os; vyetv 
herekon e huericet os: nak holwakan en homecekot os. 
5 Cehofv toyetskat, cem vnokeckv hvlhawan oces; cem 
mehenwetvt sutvn oret omes. 


===== PAGE 48 =====
44 
ESVKVSVMKV, 37. 
6 Cem fvccetvt Hesaketvmese em ekvnv hvlhawat omet 
os; cem fvcceckvt uehvtkv rakket omakes: Cekofv 
toyetskat, este moraen nak wenahokan vcayecetsket os. 
7 Hesaketvmese toyetskat, cem vnokeckv mvtawwvt 
vcaket os; mom at este en hopuetaket ce tvrpv em vpette 
elecv ehketv heren eshecaket omes. 
8 Nehetv cen cuko ocan esfvcken es fvcecvkvrcs; 
raomen com afvcketv ocakat em uerakkon es eskvkuecets- 
kvres. 
9 Hesaketv uekiwv ece ’pakekv; cen hvyayvke ofvn 
livyayvken heceyet os. 
10 Aetia, este ce kerrakat cem vnokeckvn em vyecicet, 
efeke ofv fvccakat cem fvccetvn em vyecicvkvs. 
11 Ekvsvmkv elet vc vnrvpen vlakkates, momen este 
holwvyecat e’nket vc vtohikates. 
12 Mvn liolwvyeckv vtotkvlket pvlatkvtet os: tvkpvlvt- 
lioyvtet on, asvpvkletv umvkekares. 
ESVKVSVMKV 37. 
Tewe es em Vkvsvmkv. 
Holwvykcvlke es e naorihcetskvs, raomet holwvyeckv 
vtotkakat em vleskahpetskvs. 
2 Pvhe omen lvpken wocuthoyen, nak lane omet yuknv- 
kvret ok. 
3 Celiofvn em enhonret, heren momecvs, momet 
ekvnvn liket, em mehenwetvn ’se hompicetskvres. 
4 Cehofv ofvn e afvcecicvs, momen ce feke em eyackvn 
ce’mvkvres. 
5 Cem vyetvn Cehofvn era wikvs; momet emen cm 
enhonrvs, momen emet sohfvcecvres. 
6 Momet cem fvccetvt hvyayvke omet aossvren hayet, 
cem fvcceckvn fvccvlike omen hayvres. 
7 Cehofv ofvn fekapet, momis komet em ehakvs: este 


===== PAGE 49 =====
ESVKVSVMKV, 37. 
45 
nak omvl heren era ay at ohfvccvn ’se naoribcetskvs ; rav 
este nak holwvhoken momehocvren em vkerrickvn hahyet, 
sohfvcecat oraecicen ’se naorihcetskvs. 
8 Cvpvkketvn wiket, enhomeckvn enkvpvkvs: nake 
estomis ’senaorihcetskvs; holwvke momeckv tvlken oh ayet 
omeJcv. 
9 Holwvyecvlke warhoyen, momis Cehofvn oh hecet 
e’mehakakat, mvt ekvnvn epucasvkvret ok. 
10 Oketv kocuknusat hoyanof, holwvyecvt sekaret ok : 
momen, likvten heren vketecetskis, sekares. 
11 Momis eyaskakat ekvnvn epucaset, herkv es em 
fvcketvn ’se afvcecicvkvres. 
12 Este holwvyecvt este faccv vnrvpen nanvken ohvker- 
ricet, e nuten es oh etetekket os. 
13 Pucaset vpclicet os, en nettvt vlvkvranan hecet 
omekv. 
14 Holwvyecakat estemerrvlke nake enkusvpkakat 
esyoman tvkwiket, mv vvetv ofv fvccvn yvkvpaJcan 
pvsvtvkvret eslafkv-cvpkon aehset, momet em eccvko- 
takse taken kunhicaket omis, 
15 Em eslafkv-cvpko taket e feke mahusan sekeyen, em 
eccvkotakse taket kvcekvres. 
16 Estomuse este faccv ocat holwvyecvlke sulke en 
naksuleckv es en heret os. 
17 Holwvyecakat e sakpv take kvceken, momis Cehofvt 
este fvccakan hvlatet omekv. 
18 Temvpoke fullat en nettv taken Cehofvt kerret os, 
momen nake epucasakat meyuksv-sekon ocvres. 
19 Oketv holwakat omof vlsvkekot, elanko nettv omof 
fvcecvke tares. 
20 Momis holwvyecakat sumhoket os: momen Cehofv 
vnrapvlket yvpefikuce e neha omvket os: sumeces; ek- 
kuce hahket, sumecet os. 


===== PAGE 50 =====
46 
ESVKVSVMKV, 37. 
21 Naorkvt est em pahlet, pvlken fekekot os; rooinis 
este faccvt herome emunket nak estemet os. 
22 Mv Cehofv ohmerrvtet ekvnvn epucasaken, mv 
ohtvhikvten warhoyvres. 
23 Cehofvt este-hunvnwv ele vwikelvn yekcicet os, 
momet em vyetvn es afvcket os. 
24 Latke estomis, tvkwihoke maliet omekares, Cehofvt 
e’nken hvlatet ok. 
25 Cv mvnette arvyvtet, momet hiyomat vc vculet os, 
mo mis este faccvn wihoken heevkot, en honvpset tvklike 
vpohaken hecvkates. 
26 Estofis est en heromet, est em palet os: momen en 
lionvpsen ohmerkvt oh ocet os. 
27 Holwakan enkvpaket, heren moinecvs ; momet estofis 
liketskvres. 
28 Cehofvt fvcceckvn vnokecet, em vnokeckakan wike- 
kot omekv; meyuksv-sekon vcayecvkhoyet os; momis 
holwvyecakat en honvpsen warhoyet os. 
29 Este-faccvt ekvnvn pucaset, mv ofvn meyuksv-sekon 
likvres. 
30 Este-faccv e cukwvt hoporrenkvn opunayet os • 
momen e tulasvvvt fvcceckvn opunayet os. 
31 En Hesaketvmese em vhakvt e feken vpiket omen, 
e’le-vwiketv hvmkusis elentapiyekos. 
32 Holwvyecvt este-faccvn vketecet, elecetvn hopoyet 
os. 
33 Cehofvt e’nke ofvn wikekot, em fvccehocof ohfvcce- 
cekares. 
34 Cehofvn oh hecet, e’mehakvs, momet em vyetvn 
vfvstvs, momen ekvnv epucasetskvren ce hvlwecvres; 
holwvyecakan warhoyof, emahlvpvtket hecetskvres. 
35 Holwvyecv vekcetv rakke ofvn hueret, eto lane 
vkuehoyvte seko here honte omet e pvticen hecvyvtes. 


===== PAGE 51 =====
ESVKVSVMKV, 38. 
47 
36 Morais sumkvtes, moraen hecvs, sekates: henka, 
hopoyvyvtes, mom is heckeko tayvtes. 
37 Este temvpokan vketecet, este faccvn hecvs, mv este- 
hunvnwv em eyuksvt herkvt omekv. 
38 Momis vhakv-kacvlken etohkvlken yvmahkueho- 
cvres; holwvyecakat em eyuksvn warkvres. 
39 Momis este-faccvlke hesayeckvt Cehofv avtet os; 
estemerketv oketv omof em vrvnaketv yekcet os. 
40 Momen Cehofvt em vnicet, hesahuecet os : holwvye- 
cvlke e’nlce taken asossicet, hesahuecet os; em enhonrv- 
ket omekv. 
ESVKVSVMKV 38. 
Tewe es em Vkvsvmkv, vkerricepueckvn. 
Cehofv toyetskat, cvpvkket vm vsehekot, cen cvpvkketv 
hiyyat ofvn cv ’stemerrihcetskvs. 
2 Cem eccvkotakse en ret cv sekehyet, vfekhonnaken, 
ce’nket yekcen vc ohwetenket omekv. 
3 Cvpakketskat omecicen cvfeknetvt cv ’navpeswv ofv 
sahsekos; momen vn naorketvt omecicen fekvpkvt cv fane 
ofv sekos. 
4 Vn naorketvt cv’kv onvpvn kvwapkekv; nake karon- 
hoyvre honne mahat omet, en honnet vc ohfvnket os. 
5 Cv hoporrenekatet omecicen rukafkv es cv tonufkvte 
fvmpepet okumvket os. 
6 Vn nokket, tayen cv potoket os, wakvyet emunken 
nettvt hoyanet omekv. 
7 Cv tetackv nekretv es fvcket omen, cv ’navpeswv ofv 
cvfeknetv sahsekot omekv. 
8 Cv yekcekot, tayen cv tonufket os: cv feke fekhere- 
kat omecicen hihkvyvtet os. 
9 Pucase, vm eyackv omvlkvt ce homvn oces; momen 
hihkvyat cem ehkekot os. 


===== PAGE 52 =====
48 
ESVKVSVMKV, 38. 
10 Cv feket tasken, vn yekcetvt vc vnaliet os; vn 
renakv tisem en bvyayvke tat v’nkvpaket os. 
11 Vc vnokecvlke vn hessvlke esyomat vn nokkickv en 
hopvyen svpaklet os. 
12 Mv vn hesaketvn kopoyakateu cv'svkvret senkvnhetvn 
etetakuecaket os; rnomen vn nokkickvn hopoyakate 
nanvke estenaoricvke tayan opunayet, mvkerretvn vker- 
ricaken nettvt hoyanet omes. 
13 Momis vnet, este hvcko-poheko omit pohvkot os; 
mo met este punayeko taye e cukwv hvweceko omet 
omis. 
14 llenka, este-hunvnwv poheko, momen mv e cukwv 
ofv opunvkv es est em vyoposketv seko omet omis. 
15 Pucase vn Hesaketvmese toyetskat, vm vyoposkvs, 
cernen, Cehofv toyetskat, cem enhonrikv. . 
16 Opunayitr Vc oh afvckahkates, cv’le en tenaspof, vc 
vnrvpen e rakkuecahkates, makikv. 
17 Cv cekunnvranusin, cv feknokkat cv homv oce raun- 
kvt omekv. 
18 Vn holwvyeckvn kerkuecit, vn naorketvn cv feken 
es nokkicaret okv. 
19 Momis vc vnrapvlke tahopket omet, yekcvket omes ; 
momen naket omecice sekon vn homecakat sulket 
omakes. 
20 Ilolwakan herat vyoposken emakat vc vnrapvlke 
haliakes; nake heret oman vcvkayikv. 
21 Cehofv toyetskat, cv wihketskvs; vn hopvyehcets* 
kvs, vn Hesaketvmese. 
22 Pucase, cv hesayeckv toyetskat, vm vnickvn Ivpc- 
cicvs. 


===== PAGE 53 =====
ESVKVSVMKV, 39. 
49 
ESVKVSVMKV 39. 
Yvhikv Enhomahtv, Ceturvne en hahoyat. Tewe es em Ykvsvmkv. 
Vm vretvn vketecares, cv tulaswvn es naorkvkaren: 
holwvyecvt cv horavn arof, cv cukwvn cuksakkuecvye 
tares, makvyvtes. 
2 Cvyvyaliket, opunayvko hahkit, nak herat tisem e en 
hvlatit, opunayvkates, momen cv feknokketvt tekyvmke 
tates. 
3 Cv feke vc ofvt hiyye haket os; vkerricvyof totkvt 
etikes: momof livmmakit cv tulaswvn es opunayvyet os : 
4 Cehofv toyetskat, vn hesaketv em eyuksvn cv kerre- 
puecet, vn nettv em vhopakv naket omen, cv kerrepuecvs, 
estomvteken vn yekce sekan kerraren. 
5 Hecvs, vn nettv estenke en taphe omen hayetskvtes; 
vm vculkv ce liomvn nake toko omet os: mehenwvn este 
vtekat en hueretv here mahat to estomis, ehvperketv 
tvlket os. 
6 Mehenwvn este vtekat heckv ehvperkvn es yvkapet os: 
mehenwvn ehvperkvn fekhervkeko haket os; naksulecet, 
estimvt cvwvranaten kerrekot os. 
7 Momen hiyomat, Pucase toyetskat, naken e’mehakvya ? 
vm enhonrkv ec ofvt os. 
8 Yn naorketv omvlkv enkvpvken cv hesayecvs: hopor- 
renekvlke em en tvkleckvn cv hahyetskvs. 
9 Punayvkot omit, cv cukwvn hvwecvkates, cemet mo- 
mecetskvtet ok. 
10 Cv ’stemerricetskan vm vkueyicvs: ce’nke es cv 
nafketskat etehoyvnen cv yvmahke haket ok. 
11 Este em vsehet holwvyeckv vrahkvn estemerricets- 
kof, sukehtv omet en herusetv yvmahkvren hayetsket 
os: mehenwvn este vtekat ehvperketvt os. Scla. 
12 Cehofv toyetskat, ce mekusapvyan em vpohicet, ec 
4 


===== PAGE 54 =====
50 
ESVKVSVMKV, 40. 
ohhuehkvyan ce hvckon vwiyyvs : cv turopuswv pvlatkan 
cvyayvket huyiretskvs: cv’rkvlke tate omvlkv omet, estQ 
kerkekot, tvleporvt ce homvn hnerikv. 
13 Aeha, yvmvn enkvpakit, seko hakvko munken, yek- 
cetvt vc oh fulkvren vm merrvs. 
ESVKVSVMKV 40. 
Yvhikv Enhomalitv en hahoyat. Tewe es em Vkvsvmkv. 
Momis komet Cehofvn e’mehakvyvtes, momen cuneket, 
huehkvyan em vpohicvtes. 
2 Yksufke penkvlkv es fvcke momen fakke vklewvhe vc 
vkossihcet, cv’len cvton oh sehoyihcet, cv’le vwiketvn 
yekcvkuecvtes. 
3 Momet esyvhiketv mucvse, pun Hesaketvmese vkv- 
svmkvn, cv cukwvn vpikvtet os; sulket hecaket, penkvlv- 
kvres, momet Cehofvn em enhonrvkvres. 
4 Mv este Cehofvn em enhonrkvn hayet, ekvsvmakat 
momen mv fiyiket, Ivksetvn vcvkvpeyakan vrakkuecekat 
en heret omes. 
5 Cehofv vn Hesaketvmese toyetskat, cem vtotketv 
estomahvke cemet momecetskvtet, momen vkerrickv ep 
ohfvccv ocetskat sulket omakes: ce homvn etelilvken 
vpopuehoceko tayes: kerkuecit, opunvyecetvn komin 
omat, vhonkvthoye tayat senlioyvnet omakes. 
6 Nake ce homv elehocvre, momen nakemetv eti es ece 
’fvckekot os: cv hvckon hauhicetskvtes: ohnekrickvn 
momen nake naorketv vrahkv ce’mhoy vren est em ’pohets- 
kekatet os. 
V Momof vnet, Hecvs, vlakis; nakhocce polpokat ofv vc 
ohfvccvn cohoyet os; 
8 Nake kometskan momecetv es vc afvcket os, vn Hesa¬ 
ketvmese toyetskat; henka, cem vhakvt cv feke ofvt os, 
makvvvtes. 


===== PAGE 55 =====
ESVKVSVMKV, 41. 
51 
9 Nvkaftetv rakke ofvn fvccetvn tvlemicvyvtes; hecvs, 
cv cukhvrpen vkhottvkates, Cehofv toyetskat, kerretskes. 
10 Cem fvccetvn cv feke ofvn ehvkates; cem mehen- 
wetvn mo met cen hesayeckvn kerkuecvy vtes: cem vno- 
keckvn, momen cem mehenwetvn nvkaftetv rakkan em 
ehvkatet os. 
11 Celiofv toyetskat, cem merkv herakan vnkvpvken 
hvlahtetskvs; cem vnokeckv cem mehenwetv tepakat 
estofis vc vcayecvkekvs. 
12 Nak holwvhoke vhonkvtesko tayat vm vfulotecakekv; 
vn holwvyeckvt cv cakkaket os, momat hecvko tayes: 
cv’kv-esse sensulket omaken, cv feke en yekcet sumket os. 
13 Cehofv toyetskat, cv hesayecetv es ece ’fackate! 
Cekofa, vm vnickvn lvpecicvs. 
14 Mv vm puyvfekcv sumecicetv hopoyakat vlsvke hah- 
ket, tayen vlsvke hakvkekvs; vn holwakat es afvckakat 
pvlken fulecihocet, vlesketvn en hayvkhoyekvs. 
15 Es ce lopic, es ce lopic! cv kicakat, vlesketv en 
liakvkat omecicen em estomahvkekvs. 
16 Ce hopoyakat omvlkvt afackakuset, ec ofvn afvckv- 
kekvs; cen hesayeckv vnokecakat, Cehofvn vrakkuehoce- 
kvs, estofis makvkekvs. 
17 Momis vnet, cv ’stemerket, v’nkusvpket os; momis 
Pucaset vc oh vkerricet os: vm vnickvt omet, cv hesayecv 
toyetskes : vn Ilesaketvmese, vcewihcetskvs. 
ESVKVSVMKV 41. 
Yvhikv Enkomahtv en hahoyat. Tewe es em Vkvsvmkv. 
Este estemerrusan vkerricat en heret os: en holwake 
oraof Cehofvt hesayecvres. 
2 Cehofvt vhecicet, hesaken vcayecvres, momen en 
heret ekvnvn oh arvres; momen en horre nak komakat 
em wiketskekares. 


===== PAGE 56 =====
52 
ESVKVSVMKV, 42. 
3 Enokket topvn wakkof, Cehofvt yekcicvrcs: em 
enokketv ofvn em pvtakv omvlkvn em mvhericetsket os. 
4 Ynet, Cehofa, vm merrvs; vm puyvfekcvn cvfeknicvs, 
ece ’naorkvy vtet ok, makvyet os. 
5 Yn horre vc vnrvpe holwvken vc opunvyecaket os, 
Estofvn ehlen, e hocefkvt sumkvr haks ? makaket. 
6 Momen hvmket cv hecvranet vlaken omat, lvksetvn 
opunayet os; e feket holwvyeckvn e em vteloyet os: 
estvmvn arof, mvn onayet os. 
7 Yn homecakat omvlkvt vc vnrvpen etewvswvhoket 
os: vc vnrvpen vn holwakvren vkerricaket os. 
8 Enanokketv holwakat vliket os; momen mucv wak- 
kat alike sekares, makaket os. 
9 Henka, vn hesse etekerruseyat maliusat, mv em en- 
honrin, vn tvkliken vn hompvtet, e’leceskvn vc vnrvpen 
kvwapvtet os. 
10 Morais cemet, Cehofv toyetskat, merkvn vm ocet, cv 
kvwvpvs, em pvlecvkaren. 
11 Es vc afvcketskat hey vn eskerrvyet os, vc vnrapvt vc 
ohfvniket ’sekvsvmekok. 
12 Vnet on omat, vm mehenwetv ofvn vc vpvyecetsket 
os: ce turofv ehomvn meynksv-sekon cv huericetskes. 
13 Cehofv, Eslevl en Hesaketvmesen vrakkuehocekvs, 
enhvteceskv seko vteken meynksv-sekat eroren. Eiiien 
momen Emen. 
ESVKVSVMKV 42. 
Kolv e’ppucetake em Maskel; Yvhikv Enhomahty en hahoyat. 
Eco uewv fihnakan eyacusat etvpomet vm puyvfekcvt 
cemen eyacuset os, Hesaketvmese toyetskat. 
2 Vm puyvfekcvt Hesaketvmesen ewvnhkuset os; 
Hesaketvmese wenakat tat: estofvn Hesaketvmese eho¬ 
mvn rorare te ? 


===== PAGE 57 =====
ESVKVSVMKV, 43. 
53 
3 ^ettvn nereu cv turopuswvt vn liompetvt omvnkes, 
Cen Hesaketvmese ta ? cv kicake emunkof. 
4 Heyv nanvken vkerricit, vc ofvn vm puyvfekcvn 
pvlatis; este sulkan evpayet, Hesaketvmese en cnkon 
ay it, afvcketv vkvsvmkv tepakat en haket ocen, este sulke 
nettv vcake vcayecakat vpvket ayvyvtet ok. 
5 Vm puyvfekcv toyetskat, estomaten tvkpotoketske 
haks ? momet estomaten vc ofvn ce fekhereko ? Hesaketv- 
mesen em enhonrvs, nettvt ocen, e turofheckv vm vnicat 
vrahkvn emen vkvsvmaret ok. 
6 Aeha, vn Hesaketvmese, vm puyvfekcvt vc ofvn tvk- 
potokes: monkv Cotvne ekvnv, Hvmvnvlke em ekvnv, 
momen Misv ekvnhvlwan akvpvken ece ’kerricares. 
7 Vklaukat vklankan ohhuehket os, cem ueohlatkv en 
haken pohkof; cem uemelohlv uemelohlv rakrakat esyo- 
mat omvlkvt vc ohranes. 
8 Home estomis Cell ofvt em vnokeckv nettvn vc oh 
ocvren makvres, momen neren vn yvhiketv momet vm 
mekusvpkv vn hesaketv en Hesaketvmesen vkvwapket vc 
vpakvres. 
9 Hesaketvmese vn cvton em pun ay it, Estomaten cv 
hohsetske te? estomaten horre vc ohwetenkat omecicen 
waket ari haks ? kicares. 
10 Cv fune wokuce omet, vc vnrapvlket cv tvklecaket 
os, Cen Hesaketvmese ta ? makake emunkof. 
11 Ym puyvfekcv toyetskat, estomaten tvkpotoketske 
haks? momet estomaten vc ofv ce fekhereko? Hesaketv¬ 
mesen em enhonrvs, nettvt ocen, mv cv turofheckv vnic- 
kvt omet, vn Hesaketvmeset oman vkvsvmaret ok. 
ESVKVSVMKV 43. 
Cehofv toyetskat, vm fvccecet, vm vpvyecet, etvlwv 
vnokeckv ocvkekan vnrvpvs. 


===== PAGE 58 =====
54 
ESVKVSVMKV, 44. 
2 Cemet vn yekce en Hesaketvmese toyetskekv; £sto- 
raaten vc vwihketske haks ? estomaten liorre vc ohweten- 
kat omecicen waket ari haks ? 
3 Aelia, cen hvyayvke momen cem mehenwetvn atotvs; 
mvt cv yvpvyvkekvs; cv yvpayet cem ekvnlivlwe vcakan 
momet cem escukohakv vcacakan es vc vhoyekvs. 
4 Momof Hesaketvmese em altvn oh ay it, Hesaketv¬ 
mese vm afvcketv rakke estvmahen oh ahyvrs, momat 
kervlvn hayecit, ece ’kvsvmares, Hesaketvmese, vn Hesa¬ 
ketvmese toyetskat. 
5 Vm puyvfekcv toyetskat, estomaten tvk potoketske 
haks ? momen estomaten vc ofv ce fekhereko ? Hesaketv- 
mesen em enhonrvs, nettvt ocen, mv cv turofheckv vnic- 
kvt omety vn Hesaketvmeset oman vkvsvmaret ok. 
ESVKVSVMKV 44. 
Yvliiky Enhomaktv en hahoyat; Kolv e’ppucetake es em VkvsvmkvL 
Maskel. 
Hesaketvmese toyetskat, pu hvckotaken es pohen, 
pu’rkvlket en nettvtake omof, nettv hofunof ocakvten, 
vtotketv momecetskvten pum onayakvtet os; 
2 Ce’nken etvlwv cahmelikvn esossicetskvtet omis, 
pu’rkvlken vhocaketskvtes; etvlwv cahmelikvn estemer- 
rvkuecetskvtet omis, pu’rkvlken mv eJcvnvn hvmecicv- 
kuecetskvtes. 
3 Eme mahusat em eslafkv-cvpko etehoyvnen epucasv- 
kekon, e’nke take mahusat ohfvnketvn e en heckuecvke- 
kates; momis ce’nkvpervt, ce’nket momen ce turofheckv 
en hvyayvket momecvtes, heromkvn em ocetskvtet ok. 
4 Cemet, Hesaketvmese toyetskat, vm Mekko toyetskes, 
Cekvpet ohfvnkvkvren makvs. 
5 Ceme ce teropotten pu’nrapylken tvkpvlvteyvres: ce 
hocefkv eteropotten mv epu’nrvpet akvwvpkakan ohsv- 
pakleyvres. 


===== PAGE 59 =====
ESVKVSVMKV, 44. 
55 
6 Ym eccv-kotaksen em enhonrvkon, vra eslafkv-cvpkot 
cv hesayecekaret ok. 
7 Momis cemet pu’nrapvlke enkvpvken pu hesahuecet, 
rav pun homecakan vlesketvn en hayvketskvtes. 
8 Ilesaketymesen es ekvsame munken nettvt hoyanvtes, 
momen ineyuksv-sekon ce hocefkvn vkvsvmkvn emeyv- 
res. Sela. 
9 Momis etvn pu pvlahtet, vlesketvn es ep oil vlakets- 
kvtes: momet pun suletawvlke etohkvlkakat esossof,’ 
vcvkayetskekot os. 
10 Ynrapv ehomvn pvlken pu fulhuecetsket os; mo¬ 
men pun homecakat e komakat vcvkvycn svpenkvlecaket 
os. 
11 Yvpefikv homhopvrane omen pu’stemetskvtet os; 
etvlwv cahmelikv em etenrvwvn epu ’wahecetskvtes. 
12 Enrahkv sekon cem esten wiyyetsket os; enralikv 
take etehoyvnen cen nakockvn ohvtvlayetskekates. 
13 Pum vwolicvlke ehomvn vlesketvn pu hayet, pum 
vfulotke vpokat ehomvn esvpelickvn momen esvtvkleckvn 
pu hayetsket os. 
14 Ekvnv etvlwv cahmelikv em etenrvwvn este estomis 
em opunvkvn pu hayet, ekv es nekattetvn etvlwv cah¬ 
melikv em etenrvwvn pu hayetsket os. 
15 Vm vlesketv cv homvn oce emunken nettvt hoyanen, 
cv turofv vlsat vc ohranet os, 
16 Mv tvhike tvklecat en haket omecicen; vnrapv 
momen estempvlecvt omecicen. 
17 Heyv omvlkvt ep oh vlvkes; momis ce ho^ekot, cem 
etemfvccetv ofvn emvkerret momecekates. 
18 Pu feket pvlken fulkekon, pu’le-vwiketvt cem vyetvn 
fikvkekates; 
19 Nakwenahoke sehoneckvke vpokat ofvn pu kvceyet, 
elkv em vpetten es ep ohranetskvtet o estomis. 


===== PAGE 60 =====
56 
ESVKVSVMKV, 45. 
20 Pan Hesaketvmese e hocefkvn pu hosvten omat, 
monkat pu’nken hesaketvmese etimvn oh rvtoseceyvten 
omat; 
21 Hesaketvmeset heyvn hopoye emunket eshecekare 
te? estefeke enake ehkakan kerret omekv. 
22 Henka, ece ’rahkvn pu pvsvthoye emunken, nettvt 
hoyanet os; yvpefikv pvsvthoyvrane omen pu komhoyet 
omes. 
23 Pucase toyetskat, vhonecvs: estomaten nocetske te? 
ahuervs, meyuksv-sekon epu pvlahtetskvs. 
24 Estomaten ce turofvn ehet, pum estemerketvn mo- 
men pum vwetenkan ce hose te ? 
25 Pum puyvfekcv taket ekvnv em mokken tvkpotoken, 
pu’na taket ekvnvn vlokpet omekv. 
26 Pum vnickvn ahuyirct, cem vnokeckv vrahkvn 
pvlken pu nesvs. 
ESVKVSVMKV 45. 
Yvh kv Enhomahtv en hahoyat; Sosanem oh hayehocvrcinat; Kolv e’ppuce- 
take es em Vkvsvmkv. Maskel. Vnokeckv Esyvhiketv. 
Cv feket nake herat es fvcket es em pvlatket os: vm 
vtotketv mekko ohfvccvn opunvyecis; cv tulaswvt hoc- 
cicv mvnvcke em escokvt omes. 
2 Cen heckv este en hopuetake en heckv senheret 
omes; herkv ce cukhvrpen oh- kvlket omes: monkv 
Hesaketvmeset meyuksv-sekon ec ohmerrvtet os. 
3 Este yekcetskat, cem eslafkv-cvpkon ce hvfen svwv- 
nayet, cen rakketvn momen cem vrakketvn ’se wvnakvs. 
4 Momet nak omvl cen heren ayen, cem vrakketv ofvn 
ohliket vyvs, mehenwetv, eyasketv fvccetv esyomat 
vrahkvn: momen ce’nkvpervt nake senhonechokan ce 
mvhayvres. 
5 Cem eccvkotakse en re fvsfvket omet, mekko vnra- 


===== PAGE 61 =====
ESVKVSVMKV, 45. 
57 
pvlke e feke taken vcvkcahet oraes; etvlwv cakmelikv ceni 
elecvn pvlatkvren. 
6 Hesaketvmese toyetskat, mekko em ohliketv cenaket 
estofis meyuksv-sekot omes: septv cenaket fvccetv en 
septvt omes. 
7 Fvccetvn vnokecet, holwvyeckvn enhomecetsket os; 
monkv Hesaketvmese, cen Hesaketvmeset, cem etoh- 
kvlketv senhoyvnen afvcketv vfekvn es cem vfeyvtet os. 
8 Cem vccvke omvlkvt smvnv helukwv, alo helukwv 
momen kasv eto-hvrpefvmecan es fvmecaket os; mekko 
en cuko herakat ifvle es nehihocvte ofv eshayeckv efvkv 
ocakat ece ’fvcecicvket os. 
9 Hoktvke em wiketv sehoyetskat mekkvlke e’cbustvlke 
svset omes: cem vkvpervn mekko-hokte, Ofv ekvnv cvto- 
knnaplanen ’se nehicet, hueret os. 
10 Estechuste toyetskat, pohet, vketecvs, momet ce 
bvckon awiyyvs; cem este matiusan, momen ce’rke en 
cukon ehosvkvs; 
11 Momat Mekkot cen herusetvn tayen em vlostvres, 
emet ce Pucaset omekv, momen cemet emen vrakkuecvs. 
12 Momen Tilv tvlofv e’chuswvt mvn arvres; este em 
etenrvwv nake-ocvlket nakemetvn es cen lopvkuecetvn 
komvkvres. 
13 Mekko e’chuste mekko en cuko ofvn, em vccvke 
herus mahen vccet omes: em vccvket cvtokunaplanen es 
tvrhoyet os. 
14 Yccvke en hoccv cahmelike svhorvkvten vccen mek- 
kon es yihocvres ; em etobkvlketv hoktvke mvnettvke 
vcvkfnllat es cen yihocvres. 
15 Afackakuset, afvcketv heren es evpaboyen, mekko en 
cuko-bervn esceboyvres. 
16 Cen hopuetaket ce’rkvlke vyoposkvkvres, mvn ekvnv 
hvmkvn mekkvlken bayetskvres. 


===== PAGE 62 =====
58 
ESVKVSVMKV, 46. 
17 Este en honvpse ’ren honvpsetv take etehoyvnen ce 
hocefkv vkerrihocen hayvres; monkv etvlwv cahmelikvt 
estofis meyuksv-sekon vkvsvmkvn ce’mvkvres. 
ESYKVSYMKY 46. 
Yvliikv Enhomahtv en hahoyat; Kolv e’ppucetake es em Vkvsvmkv; Ale- 
mor oh hayehocvranat. Esyvhiketv. 
Hesaketvmeset pum vrvnaketv yekcetv tepakat omet, 
estcmerketv ofv vnickv pum etetake emunkvt omes. 
2 Monkv ekvnvt nekeyen, ekvnhvlhawat uehvtkv em 
etenrvwvn vkueyicvkhoye estomis; 
3 Uehvtkv em uewvt hahoket fekhervkeko hake esto¬ 
mis, momen uemelohlvt omecicen ekvnhvlhawat fvmokake 
estomis, penkvlekares. Sela. 
4 Hvccet oces, fihhonat Hesaketvraese em etvlofv, 
Hvlwe Mahat en liketv vcake em escukohakv vcakat 
afvcecicakat. 
5 Hesaketvmeset mv tvlofv en nvrkvpvn liket os; 
vkueyihocekares: Hesaketvmeset em vnicvres, hvthvyvt- 
kusen. 
6 Etvlwv cahmelikvt cvpvkhoket os: em ohmekketvt 
nekeyaket os: Cehofvt en haken kvwahpet, ekvnvt kaf- 
ket os. 
7 Suletawvlke etohkvlkakat en Hesaketvmeset epu ’pa- 
ket os: Cekvpe en Hesaketvmeset pum vrvnaketvt os. 
Sela. 
8 Ahwet, Cehofv era vtotketvn hecvkes, tvlvhasse ekvnv 
oh hahicvten. 
9 Ekvnv yuksv oren horre tepokvn fekhonnvkuecet os: 
eccv-kotaksen kacet, cufunfvsken etetacet os: horre escvl- 
leckv-pvfnvn totkvn tvk nekrvkuecet os. 
10 Fekhoniyet, Hesaketvraese toyvyaten kerrvkes .* 
etvlwv cahmelikv em etenrvwvn cv hvlwehocvres: ekvnv 
ofvn cv hvlwehocvres. 


===== PAGE 63 =====
ESVKVSVMKV, 48. • 
59 
11 SuleiawvlJce etohkvlkakat en Cehofvt epu ’pakes; 
Cekvpe en Hesaketvmeset pum vrvnaketvt omes. Sela. 
ESVKVSVMKV 47. 
Yvhikv Enhomahtv en hahoyat; Koly e’ppucetake es em Vkvsvmkv. 
Etvlwv cahmelikv omvlkatskat, ce’nken etetepkvkes; 
ohfvnketv en haken Hesaketvmesen es vhuehkvkes. 
2 Cehofv Hvlwe Mahat em penkvlvke tayet omekv; 
Mekko rakke ekvnv omvlkv oh mekkat os. 
3 Etvlwv cahmelikvn pnm elecvn svpvklecet, este em 
vliketv pu’le elecvn svpvklecet os. 
4 Ekvnv epncasvraneyvte, em vnokecke Cekvpe es em 
ekvsvmkvn pum enhopoyet os. Sela. 
5 Hesaketvmeset huehketvn es vkvwapket, Cehofvt, 
pofketv-rakkot haken, vkvwapket os. 
6 Vkvsvmkvn Hesaketvmesen es vyvhikvkes, vkvsvm- 
kvn yvhikvkes; pum Mekkon vkvsvmkvn ’svyvhikvkes, 
vkvsvmkvn yvhikvkes. 
7 Hesaketvmeset ekvnv omvlkv em Mekkot omekv: 
centalcet, kerretv vpvken, vkvsvmkvn ’svyvhikvkes. 
8 Hesaketvmeset etvlwv cahmelikvn ohmekket os: 
Hesaketvmeset meJcTcet em ohliketv vcakan ohliket os. 
9 Etvlwv cahmelikv en rvkrakvt, Eplehame en Hesa- 
ketvmese em estet omvkvret, etohvteloket os: sevrvnvkv 
yvmv ekvnv enanvken Hesaketvmeset pucaset omekv; 
emen tayen hvlwehocet os. 
ESVKVSVMKV 48. 
Esy vhiketv; Kolv e’ppucetake es em Vkvsvmkv. 
Cehofvt rakket omet, rakken vkvsvmhoyvranet os, pun 
Hesaketvmese em etvlofv rakkat ofvn, em ekvnhvlwe 
vcakan. 
2 Sivn ekvnhvlwe, honerv vfvccv ocakan hueret, Mekko 


===== PAGE 64 =====
60 
ESYKVSYMKY, 48. 
rakkat em etvlofvt, en hvlwe ohfvccv heruset omet, ekvnv 
omvlkv es em afvcketvt os. 
3 En cuko-herv ocakat ofvn Hesaketvmeset vrvnaketvn 
e kerkuecet os. 
4 Hecvs, mekkvlket e vteloyaket, etohkvlket hoyvne- 
cvtet ok. 
5 Hecakvtes, momof em estomahakvtes; feksumecct, 
etvn pefatkvtes. 
6 Mvn fekeketvt hvlvtakvtes; rnomen nokketv hokte 
heckuecvranuse en nokke omat. 
7 Hvsossv hotvlen Tases tvlofv em perro-cukon es 
lekaflecetsket os. 
8 SuletawvlJce etohkvlkaket en Cekofv em etvlofv, pun 
Ilesaketvmese em etvlofv ofvn poheyvte etvpomet he- 
ceyvtet os; Hesaketvmeset meyuksv-sekon mvn yekcen 
huericet os. Sela. 
9 Hesaketvmese toyetskat, cen cuko vcakat en nvrkvpv 
ofvn cem vnokeckvn ohvkerriceyvtet os. 
10 Hesaketvmese, ekvnv em eyuksv ocakat vteken ece 
’kvsvmkv ce kocefkv etvpomet os: ce’nkvpervt fvccetv es 
fvcket os. 
11 Cem fvcceckvt omecicaken Sivn ekvnhvlwet afvcke- 
kvs; Cutv e’chnstvlket afvckvkekvs. 
12 Sivn vfulotken yvkvpvkes, momet vfnlotecet vful- 
Ivkes; en cuko hvlhawan vhonkvtvkes. 
13 Em vtohopke rvkrakan heren vketecet, en cuko 
herakan hvmecicvkes, este honvpsvke yicvranaten em 
onayatskvret. 
14 Heyvt Hesaketvmeset omet, meyuksv-sekon pun 
Hesaketvmeset omekv; elkv vteken emet pum fvyatv 
tares. 


===== PAGE 65 =====
ESVKVSVMKV, 49. 
61 
ESVKVSVMKV 49. 
Yvhikv Enhomahtv en haJioyat; Kolv e’ppucetake es em Vkvsvmkv. 
Etvlwv cahmelikv omvlkatskat, heyvn pohvkes; ekvnv 
vpokat omvlkatskat, vpohicvkes: 
2 Kvncvpakatskat momen hvlhawatskat, nake-ocvlke 
toyatskat momen enknsvpkatskat, etohkvlket pohvkes. 
3 Cv cukwvt hoporrenkvn opunayen, cv feke em vker- 
rickvt nakkerretvt omvkvres. 
4 Cv hvckon opunvkv-svhopakvn a em wiyyares; mo- 
met maketv yomuckan kervlvn es hayecit enrvmares. 
5 Nettv holwvhokan, holvvvyeckvt cv ’leceskvn vm 
vfnlotof, estomaten penkvlare te ? 
6 Mv este en nakockv taken em enhonret, en nakockv 
take sulkan es ekvsamet opunayakat, 
7 Hvmkusis etecakkate en hesaketvn vcayeceko tayet, 
en hesaketv enrahkvn Hesaketvmesen emeko tayes: 
8 (Em puyvfekcv take hesayeckv vcaket omet, me* 
yuksv-sekon fekhonnet omekv:) 
9 Momat meyuksv-sekon wenaket, hopvnketvn hecekaret. 
10 Hecvret ok, este hoporrenvket pvsvtkvranet omen, 
este hoporreneko momen este nak kerreko tayat etepvket 
snmhokvranet os, en nakockv taken este vpvltaken em 
wikaket os. 
11 Ykerrickv eme 4ofv ocaJcat heyvt os: Pun cukot 
ocvke emunken, pum vpoketvt este honvpse erhonvpse 
omvlkv etehoyvnen ocvkvres; ekvnv enanvke eliocefhokv 
mahusan es vliocefaket os. 
12 Momis estet vrakketv ofv huerat like emunkvt ome- 
kot os : nakwenahoke yvmahkat omet os. 
13 Heyvt em vpeyetvt os, momet en hacohaketvt os; 
momis enyupv yicakat, Nak makakat herakes, komvket 
os. Sela. 


===== PAGE 66 =====
62 
ESVKVSVMKV, 50. 
14 Yvpefikv omvken elkv huten vtohhoket os : elkvt es 
em evpayv tares: raomen hvthvyvtken este fvccakat 
emuntvlvkvres: momen en heckv take elkv liutet su- 
mecicvre tares, liketv em ocekaren. 
15 Momis Hesaketvmeset vm puvvfekcvn elkv hute en 
yekce enkvpvken hesayecvres: cv yvpayvret ok. Sela. 
16 Estet enakoce hakof, en cuko em vrakketvt okvtvla- 
kof, ce penkaklates. 
17 Elof, naken sayekaret ok; em vrakketvt vcvkayet 
hvtvpkekares. 
18 Wenake emunkof, em puyvfekcvn afvcecicet o 
estomis, (momen e en lopicetskof, estet ece ’kysvmaket 
os;) 
19 Erkvlke tate, momen mv vpvke fullvten oh ayvres; 
hvyayvken estofis hecvkekares. 
20 Estet, vrakkuehocis, hoporrenekot omat, nakwena- 
hoke sumecvrane etvpomet os. 
ESVKVSVMKV 50. 
Esvfe es em Vkvsvmkv. 
Hesaketvmeset, Hesaketvmese Cehofvt, opunayvtet os, 
momet kvse-aossan vtet hvse-vklatkv eroren ekvnvn en- 
huehket os. 
2 Herusetv temvpokat, Sivn, aossen Hesaketvmeset 
hvyvyaket os. 
3 Pun Hesaketvmeset vlahket, evyayvket omekares; 
totkvt ehornvn nak sumecicet, hotvle-rakko vtohke etv¬ 
pomet em vfulotket os. 
4 Ilvlwat onvpv ocan ohhuehket, ekvnvn ohhuehket 
os, em esten em fvccecvkvret; 
5 Opunayat, Vm vnokeckakan vm etohvteloyvkes, nake 
cv homv elehocvte etehoyvne etemfvccetvn cv tenhayv- 
kvten, maket os. 


===== PAGE 67 =====
ESVKVSVMKV, 50. 
68 
6 Momen hvlhawat em fvccetvn kerkuecaket os, Hesa¬ 
ketvmeset eme mahusat fvccecvt omekv. Sela. 
7 Ym este toyatskat, pohvkes, momen opunayares: 
Eslevl toyetskat, momen ece’nrvpen kerkuecares : vnet 
Hesaketvmeset, cen Hesaketvmese, toy is. 
8 Nake cv homv pvsvthoyvte cenaken es cem vsehhv- 
kos; cen nak emetv ohnekrickvt cv homv ocake emnn- 
kvt omekv. 
9 Wakv en hunvnwv cen cuko aossen esvkot, momet 
cowatv en banvntake cem vpuekv hute asossen cvwv- 
kares. 
10 Nake wenahoke eto ofv fnlle vtekat cvnaket omen, 
vpuekv ekvnhvlhvwe cukpe-rakko hvmken fullat cvnaket 
omekv. 
11 Fuswv ekvnhvlhawat fullat omvlkvn kerris: momen 
vnrvwv nakwenahokat cvnaket omakes. 
12 Cv ’Ivwet on omat, cem onahyvkos; ekvnvt cvnaket 
on, esfackat em fvcketvu cvnaket omekv. 
13 Wakv en hunvntake vpeswv bom pare te? monkat 
cowatv en hunvntake e catvn eskare te ? 
14 Vkvsvmkv emetv emkvn Hesaketvmesen emvs, mo¬ 
met etemfvccetv hayetskvten Hvlwe Mahaten em fekvs : 
15 Momet estemerketv nettv omof, vc oh huebkvs; ce 
hesayecares, momen cemet vc vrakkuecetskvres. 
16 Momis bolwvyecvn Hesaketvmeset em pun ay at, 
Cemet, vm vhakvn kerkuecetskvret, momet vm etemfvc- 
cetvn ce cukwvn vpiketskvtet, naken estomecetska ? 
17 Cemet, mvbayetvn enhomecet, vm opunvkv ce to- 
pvrvn vwiketsket omat. 
18 Horkopvn becetskof, etemvkvsametskvtes, momet 
boktarvlke vpvken cenaken ocetskvtes. 
19 Nak bolwvken ce cukwvn emetsken, ce tulaswvt 
mvkerretvn etetakuecet os. 


===== PAGE 68 =====
64 
ESVKVSVMKV, 51. 
20 Liket, tecakketskat vnrvpen opunvyecetskes; ce’cke 
mahusat e’chushunvnwvn liolwvken opunvyecetsket os. 
21 Heyv nanvken momecetskvtes, raomen cvyayvkvyv- 
tes; Yne etvpomuset os, cv kometskvtes: cem vsehares, 
moraet etelilvken cen renakv ehomvn vpoyares. 
22 Hiyomat, Hesaketvmese ehosatskat, heyvn vkerri- 
cvkes, monkon omat, ce selahlecin, ce hesahuece tayat 
hvmkusis seko witvret ok : 
23 Estimvt o estomet vkvsvmkv emetv emkv a’mat vc 
vrakkuecet os: in omen mv ern vretvn fvccvn vyecican 
Hesaketvmese en hesayeckvn hecicares. 
ESVKVSVMKV 51. 
Yvliikv Enhomahtv en hahoyat. Tewe es em Vkvsvmkv, Parsepven ceyvte 
renyupyn, owalv Nervnet em vlakof. 
Aeha, Hesaketvmese, cem vnokeckv vcvkvyen vm 
merrvs; cem merretv heromvke en sulkat vcvkvyen vn 
holwvyeck'vn vm vslecvkvs. 
2 Vn holwvyeckv enkvpvken esfvcken vc okkosvs, mo- 
met vn naorketv enkvpvken cv hvsvtecvs. 
3 Vnet vhakv kacvyvtet kerkuecin, vn naorketvt estofis 
cv homvn ocet ok. 
4 Cemen, cerae tvlken ece ’naorkit, keyv nake cen 
renakv ehomv holwakan momecvyvnkes: opunayetskof, 
fvccvt hueret, ohfvccecetskof, cem mvttekot hueretskvren. 
5 Hecvs, holwvyeckv ofvn cv haken, naorketv ofvn 
cv’cket es cv nvrkesvtes. 
6 Hecvs, nanvke ofv ocakan mehenwetvn kometsket 
os, monkv ofv ehke ocat ofvn hoporrenkvn cv kerre- 
puecvs. 
7 Hesvpen es cv hvsvtecvs, momen cv hvsvtke tares: 
vc okkosvs, momen hetute-rakko esenhvtke toyares. 
8 Afvcketv momen mahlvpvtketv poharen cv hay vs, 
fane kvceyetskvtet afvckvke taren. 


===== PAGE 69 =====
ESVKVSVMKV, 52. 
65 
9 Ce turofvn vn naorketvn era ehvkvs, raomet vn 
holwvyeckv omvlkvn vslecvs. 
10 Hesaketvmese toyetskat, efeke hvsvtken vc ofvn 
hayvs, raomet vkerrickv fvccan vc ofvn mucvseevs. 
11 Ce komv enkvpvken vc vwikekot, cem Puyvfekcv 
Vcakan v’nkvpvyecihcetskvs. 
1*2 Cen hesayeckv em afvcketvn vc ohfulecicvs ; moraefc 
cem Puyvfekcv vkvsamusat etehoyvnen yekcen cv huericvs. 
13 Momof vhakv-kacvlken cem vyetvn ravkayvkares, 
raoraen naorkvlket ec ohfulecvres. 
14 Hesaketvmese, cv hesayeckv en Hesaketvmese toyets¬ 
kat, catv ohfvccv vm mvttvten v’nkvpvyecicvs; momen cv 
cukwvt cem vkvsvmkvn kerkuecvres. 
15 Pucase toyetskat, cv cukhvrpen hvwecvs; momen 
cv cukwvt cem vkvsvmkvn kerkuecvres. 
16 Nake ce homv elehocvre es ece ’fvckekot omekv; 
mon omat ce’mvyes; nake ohnekrickv es ece ’fvckekot os. 
17 Nake Hesaketvmese ehomv pvsvthovvre emhoyv- 
ranat puyvfekcv kvckat os; Hesaketvmese toyetskat, 
efeke kackuse momet kvncapusan ehvperkuecetskekares. 
18 Cem eyackv herat vcvkvyen Sivn en lopicvs; cvto- 
tohopke-rakko Celuslvme vfulotken hahicvs. 
19 Momof fvccetv nakohnekrickv, momen ohnekrickv 
temvpokakan es ece ’fvckvres; momof wakv en hunvn- 
take mvnettakan cem altvn ohlumhicet, ce’mvkvres. 
ESVKVSVMKV 52, 
Yvhlkv EnhomaMv en hahoyat; Maskel Tewe coyvte; Toek Etvmvlke 
vlahket, Tewet Ehemelek en cukon vlvkes, maket, Sal em onayof. 
Este yekcetskat, estomaten nak holwakan es ekvsamet 
opunayetske te ? Hesaketvmese em vnokeckvt aye mun- 
kvt os. 
2 Ce tulaswvt holwvyeckv mahhen etetakuecet os, sv- 
kaskv fvske ornet emvkerretvn vtotket. 
5 


===== PAGE 70 =====
66 
ESVKVSVMKV, 53. 
3 Heretv senhoyvnen holwvyeekvn cem vlostet, fvccetv 
punayetvn cem vlostekot, lvksetvmin cem vlostet os. Sela. 
4 Etulaswv mvkerretskat, opunvkv nak lokakat omvlkvn 
es cem vlostet os. 
5 Momen Hesaketvmeset meyuksv-sekon ce sumecicvres, 
ce kvvvapet, cem escukohakvn ec ossihcet, wenahokat em 
ekvnv aossen ce lemvres. Sela. 
6 Este-faccvlket mvn hecet, penkvlvkvres : momet vpe- 
licvkvres; 
7 Hecvs, este-bunvnwvt en yekcen Hesaketvmesen 
hayekot, mom is en nakockv en sulken em enlionret, 
holwvyeckv ofv e yekcicat heyvt omes, maJcaket. 
8 Momis vnet on omat, olefv eto lane omit, Hesaketv¬ 
mese en cuko ofvn huervyet os. Hesaketvmese em 
vnokeckvn meyuksv-sekon em enhonrvyet os. 
9 Meynksv-sekon vkvsvmkvn ce’mares, cemet mome- 
cetskekv: momet ce mekusapvlke ehomvn ce hocefkvn 
oh hecit mehakares, mvt heret omekv. 
ESVKVSVMKV 53. 
Yvhikv Enliomahtv en halioyat; Maskel Tewe coyvte, Mekeler oil 
hayehocvranat. 
PTesaketvmese sahsekos, este hoporrenekat e feke ofvn 
makvtet os. Vhopvnhoket os, momet holwvyeckv en- 
homecvkhoyvre tetayan momecakvtes: here momecat 
sekos. 
2 Hesaketvmeset hvlwen avfvnnaket, este en hopuetaken 
oh hecvtes, este hoporrene, Hesaketvmese hopoyat ocen 
omat hecvret. 
3 Este vtekat yefulkvtet os; etohkvlket vhopvnhoke 
liaket os; here momecat hvmkis, henka hvmkis, sekos. 
4 Holwvyeckv vtotkvlke, tvklike lokakat etvpomen vrn 
esten loket, Hesaketvmesen ohhuehkvkekat naken ker- 
rahkeko tc ? 


===== PAGE 71 =====
ESVKVSVMKV, 55. 
67 
5 Penkvlkv sekaten, mvn penkvlkv rakke ofvn fullvtes, 
mv ece’nrvpuece hvpon hayakat e fane taken Hesaketv- 
meset vwahecvtet omekv; vlsvkuecetskvtes, Hesaketv- 
meset vpvlatvtet ok. 
6 Aeha, Eslevl hesayeckv Sivn aossate! Hesaketv- 
meset em este svlvfkvkvten resvlakof, Cekvpet afvcket 
omet, Eslevl afvcke tares. 
ESVKVSVMKV 54. 
Yvhikv Enhomahtv en hahoyat; eshayeckv efvkv ocakat es hayehocvranat. 
Maskel Tewe coyvtet, Sefvlke Sal en yihcet, Tewe epu ’paket ehket omeko ? 
kicakof. 
Aeha, Hesaketvmese, ce hocefkvn es cvjiesayecvs, mo* 
met cen yekcetv ofvn vm fvccecvs. 
2 Hesaketvmese toyetskat, vm mekusvpkvn polivs, mo- 
met cv eukwv em opunvkvn em vpohicvs. 
3 Tvleporvlket vc vnrvpen asvpalden, vc ohwetenvlket 
vn hesaketvn hopoyaket os: Hesaketvmesen ehomv taken 
huericvkekot os. Sela. 
4 Hecvs, Hesaketvmeset vm vnicvt os: mv vm payv- 
fekcv yekcicakan vpvket omes. 
5 Emet vc vnrapvlken holwakan fekvkvres: cemet cem 
mehenwetv ofvn sumhuecvs. 
6 Vkvsamusit nake ce homv elekocvren es cem vlv- 
kares; ce hocefkvn vkvsvmkvn emares, Cehofv toyetskat, 
mvt heret omekv. 
7 Estemerketv omvlkvn a vc ossicvtet on, vn renakvt vc 
vnrapvlke ohfvccvn vm eyackvn hecvtes. 
ESVKVSVMKV 55. 
Yvhikv Enhomahtv en hahoyat; eshayeckv efvkv ocakan es hayehocvranat. 
Maskel Tewe coyvte. 
Aeha, Hesaketvmese, vm mekusvpkvn em vpohicet, 
ce’nkusapvyan e vm ehhetskvs. 


===== PAGE 72 =====
68 ESVKVSVMKV, 55. 
2 Vin vpohicet, vm vyoposkvs; vm estemerkvn opu- 
nvyecvyof, cv fekherekot os, mornet hihkis; 
3 Ynrapvlke era opunvkv en hake omecicen, momen 
holwvyeevlke vc ohwetenakat omecicen; holwvyeckvn vc 
oh wiket, cvpvkketv ofvn vc assecakekv. 
4 Yc ofvn cv feke tayen en nokkes: moraen elkv era 
penkvlkvt vc oh pvlatkvtes. 
5 Penkvlkv fekeketv tepakat vc oh vlahohkes; momen 
ehotkvt vc ohranes. 
6 Momen raakvyvtes, Aelia, pvce howe e tvrpv oce omit 
ocvyate ! raomof etimvn tvmiket, fekapvyes. 
7 Hecvs, raomof hopvyen ayit, vnrvwvn fekhonnvyes. 
Sela. 
8 Lvpecicit hotvle-rakko momen hvnvcofelvn en let- 
kvyes. 
9 Pucase toyetskat, e tulaswv taken etekvpicet, same- 
cicvs: svpenkvleckv etepokv tepakan tvlofv-rakko ofvn 
hecvyvtet ok. 
10 Nettvn momen neren era vtohopke-rakkon oh yvka- 
pet fulotken fullet os: holwvyeckv moraen vtotketv 
liolwakat tvlofv en nvrkvpvn ocakes. 
11 Holwvyeckvt en nvrkvpv taken oces; svpenkvlec¬ 
kv mvkerretv tepakat etenvkaftetv ocan enkvpakvkekot 
os. 
12 Hiyomet omekv, mv cv tvklecat vnrapv tokot omen, 
mv taten omat, kvwapvyvnt os ; henka, mv vc vnrvpen e 
rakkuecat vn homecat omekates ; mon omat, era ehkvyvnt 
omekv. 
13 Momis cemet ometskes, este-hunvnwv vm etetavuse, 
vn horkasv mornet vn hesse vm etekerhoyat. 
14 Opunvkv cvmpvkuse etetayan ’setempunahoyet, este 
sulkat vcvkvhoyet, Hesaketvmese en cukon vhoyeyvtes. 
15 Elkvt vyvkhvmkvn oh cakkvkekvs; vksufkan hesa- 


===== PAGE 73 =====
ESVKVSVMKV, 56. 
69 
hoke munket vkhvtvpecekvs; holwvyeckvt em vpoketv 
era etenrvwvn ocet, e feken vpiket omekv. 
16 Vnet on oraat, Hesaketvmesen ohhuehkares, moraen 
Cehofvt cv hesayecvres. 
17 Yafke, hvthvyvtke momet fvccv-likan vkerricit e em 
punayit, yekcicet huehkares; moraen vn haken pohvres. 
18 Horre etepokv vc vnrvpe ocvte enkvpvken vm 
puyvfekcvn herkv ofvn hesayecvtes, sulket vc vnrvpuece 
estomis. 
19 Hesaketvmeset, mv liofune vteken like eraunkvt 
oraat, pohvres; Sela; momet my emvrahketvn ocvkekat 
omecicen Hesaketvmesen em penkvlvkekan estemerrv- 
kuecvres. 
» 20 Herkv etemocvte vnrvpen e’nken rvtoshuecvtes: em 
etemfvccetvn kaevtet os: 
21 Wakvpese neha tenepat etvpomen e cukwvt tenepet 
os : momis e feket horre tepokvt oraes: era opunvkv 
olefv neha senlowvcloket omis, eslafkv-cvpko e hute aossi- 
hocet omakes. 
22 Nake cen honnan Cehofvn oh wikvs, moraen emet ce 
yekcicvres; este fvccakat vkuehocvre estofis em etektv* 
nece sekares. 
23 Momis cemet, Hesaketvmese toyetskat, entaken sum- 
ketv vksufkan vkhvtvphuecetskvres; este-hunvntake catv 
pvlvtetv em vlostvke, mvkerrvlket, en nettvtake en 
nvrkvpvn wenahoket oricvkekares; momis vnet cera 
enhonrares. 
ESVKVSVMKV 56. 
Yvhikv Enhomahtv en hahoyat; Conar elem lehokem en hake ocvranat. Tewe 
es em Vkvsvmkv: Mektam: Felestvlket Kar tvlofv ofvn esakof. 
Aeha, Hesaketvmese, vm merrvs, estet cv nokmeletvn 
koraakekv: tepoyet vc ohwetenet emunken nettvt hoyv- 
net os. 


===== PAGE 74 =====
70 
ESVKVSVMKV, 57. 
2 Yc vnrvpakat cv nokmeletvn eyacakat emunken 
nettvt hoyvnet os: ekvsamet cv tepoyakat sulket omekv. 
3 Estofvn penkalvyof, ec ofvn cem enhonrares. 
4 Hesaketvmese ofvn, era opunvkvn vkvsvmares: Hesa- 
ketvmese ofvn vm enlionrkvn hayis, cv penkahlekos; 
estet naken cv momece taye liaks ? 
5 Ym opunvkvn mvrahkuecaket emunken nettvt hoyv- 
net os: em vkerrickv take omvlkvt vc vnrvpvket os, vn 
holwakvren. 
6 E vteloyaket omes, ehkaket os, cv ’levwiketvn vkete- 
caket os, vn hesaketvn em ehakvket omekv. 
7 Holwvyeckv eteropotten emvnvttvkvre te ? Hesaketv¬ 
mese, cen cvpvkketv ofvn etvlwv cahmelikvn tvkpvlvtvs. 
8 Ehose arvyat omvlkvn cemet vhonkatetsket os; cv 
turopuswvn cem fvlaskon vcvnvs; cen nakcokv vhoccv- 
ket omeko ? 
9 Momof, mv nettvn huehkvyof, vn horret fulecvres: 
heyvn kerris, Hesaketvmeset vm vpvyecekv. 
10 Hesaketvmese ofvn, em opunvkvn vkvsvmares, Ce- 
hofv ofvn em opunvkvn vkvsvmares. 
11 Hesaketvmese ofvn vm enlionrkvn liayis, cv penkah¬ 
lekos : estet naken cv momece taye te ? 
12 Hesaketvmese toyetskat, nanvke es ce temfaccvyvte 
vc oh ocvket os: vkvsvmkv nakemetvn cem fekares : 
13 Vm puyvfekcvn elkv enkvpvken hesayecetskvtet ok: 
Hesaketvmese ehomvn wenahokat en hvyayvke ofvn 
yvkvparen cv’le yorkekaren vcayecetsJcvtet omekv. 
ESVKVSVMKV 57. 
Yviaikv Enhomahtv en hahoyat; Altaser en hake. Tewe es em Vkvsvmkv ; 
Mektame; ekvnhauke ofvn, Sal en letkof. 
Ym merrvs, Hesaketvmese toyetskat, vm merrvs; vm 
puyvfekcvt em vrvnaketvn ce hayet omekv; henka, ce 


===== PAGE 75 =====
ESYKYSVMKY, 58. 
71 
tvrpv ern vpette ofvn vm vrvnaketvn hayvye emunken 
heyv nanvke holwvhokat hoyvnecvres. 
2 Hesaketvmese Hvlwe Mahan ohhuehkit, Hesaketv- 
mese vc ohfvccv nanvke omvlkv vm momecan ohhuehkares. 
3 Mv cv nokmeletvn komat cv tvklecof, hvlvven atohtet, 
cv hesayecvres: Hesaketvmeset era merkvn in omen era 
mehenwetvn atotvres. 
4 Ym puy vfekcvt este-papv cm etenrvwvn hueres: etka- 
kan vpvket wakkit, este e’ppucetake, mv e nutetaket cu- 
funfvsket, eccv-kotakse en ret omakan, e tulaswv taket 
eslafkv-cvpko fvsket omen, vpvket wakkvyet os. 
5 Hesaketvmese toyetskat, hvlwe onvpvn ce hvlwehoce- 
kvs; cem vrakketvt ekvnv hvmkv onvpvn ocekvs. 
6 Senkvnhetvn cv ’levwiketvn era etetakuecakvtes; 
mvt vm puyvfekcvn potoyicet os: cv homvn ekvnv suf- 
kan korrakvtet os: emetake mahusat mvn vkpvlatket os. 
7 Cv feket yekcen hueret os, Hesaketvmese toyetskat, 
cv feket yekcen hueres: yvhikares, henka, vkvsvmkvn 
yvhikares. 
8 Yn rakketa, vhonecvs; saltvle kervlv tepakatskat, 
vhonecvkes: vne mahusat hvthvyvtkusen vhonecares. 
9 Pucase toyetskat, etvlwv cahmelikv era etenrvwvn 
vkvsvmkvn ce’mares: etvlwv cahmelikv era etenrvwvn 
vkvsvmkvn ’sece ’yvhikares. 
10 Cem vnokeckv rakket omet, hvlhawan oret on, cem 
mehenwetvt vholocen oret omekv. 
11 Hesaketvmese toyetskat, hvlhawat onvpvn ce hvl- 
wehocekvs : cen rakketvt ekvnv hvmkv onvpvn ocekvs. 
ESVKVSVMKV 58. 
Yvhikv Enhomahtv en hahoyat; Altaser en hake. Tewc es em Vkvsvmkv : 
Mektame. 
Este e’ppucetake, fvccetvn opunayet, fvccvn fvccecv- 
ranatskvte toyatskat, cvyay vkatske te ? 


===== PAGE 76 =====
ESVKVSVMKV, 59. 
m 
2 Mehenwvt’s, ce feke take ofvn holwvyeckvn vtotkats- 
ket os; ekvnv ofvn ce’nketake esvpenkvleckvn ’svtar- 
kuecatsket os. 
3 Este holwvyecakat hopuetakhute vteken ehosvket os: 
heckakan vpaken lvksetvn opunayet, ehosvket os. 
4 En fenenv take cetto en fenenv take omet os : cetto 
atv kicetv hvcko-poheko e hvcko vkhottat omvket os: 
5 Mvt cetto vyvhikvlke hoporrene mahen vyvhikake 
estorais, en haken era vpohicekot os. 
6 Hesaketvmese toyetskat, e nutetake e cukwv ofvn 
kvceyvs: Cehofv toyetskat, este-papv mvnettakat e nute 
rvkrakan kvceyvs. 
7 Uewv fihne emunkat omet kafket sumhokekvs: era 
eccv-kotakse en ren es eehet o estorais, warhoye omet 
omvkekvs. 
8 Ytv kafke ayat etvpomet omvkekvs: hopuewv oketv 
em orekon heckuece livse hecekate omvket. 
9 Cem eleocvtake etofvske es celahoyvkeko taye emun- 
ken, en cvpvkketv ofvn emetaken hesahoken hvnvcofelvn 
etvn sayvres. 
10 Este faccvt, mv empvlecvkhoyan hecof, afvcke tares: 
e’len holwvyecakat e catvn es okkoshuecvres. 
11 Moraat, Mehenwusan feketvt este faccv em oces: 
melienwusan emet Hesaketvmese ekvnv ofvn fvccecat 
omes, estet mahokvres. 
ESVKVSVMKV 59. 
Yvhikv Enhomahtv en hahoyat; Altaser en hakat. Tewe es em Vkvsvmkv ; 
Mektame: Sal vtohten, elecvkvret cukon vketecakof. 
Vnt Hesaketvmese toyetskat, vc vnrapvlke enkvpvken cv 
hesayecvs; vc vnrvpe asvpaklan enkvpvken cv kvwvpvs. 
2 Holwvyeckv vtotkvlke enkvpvken cv hesayecvs; momet 
este-hunvntake catv ewvnhkakat enkvpvken vc vcayecvs. 
3 Hecvs, ehkaket vn hesaketvn emehaket, este yekcakat 


===== PAGE 77 =====
ESVKVSVMKV, 59. 
73 
vc vnrvpen etohvteloket omekv: Cehofv toyetskat, cem 
vhakv kacvyat otnecice, monkat vti naorketvt omecice 
tokon omakekv. 
4 Vm mvttat sekon, letket e emetetakuecaket os; vm 
vnicetvn vhonecvs, momet hecvs. 
5 Cemet, Cehofa, suletawvlke etohkvlkakat en Hesaketv- 
mese, Eslevl en Hesaketvmese toyetskat, etvlwv cahme- 
likv omvlkv ohfvccecetvn vhonecvs; vhakv-kacvlke hoi- 
wvyecvke hvmknsis em meriyetskvs. Sela. 
6 Yafkofv rafulecet os; efv en hake omen estokemahe- 
caket tvlofv hvmkvn vfulotket fullet os. 
7 Hecvs, e cukwv taket holwvyeckvn sossicaket os; 
Eslafkv-cvpkot e cukhvrpen afvnnanvkes: Estimvt pohe 
te ? makaket omekv. 
8 Momis cemet, Cehofv toyetskat, entaken vpelicets- 
kvres ; etvlwv cahmelikv omvlkvn ehvperknecetskvres. 
9 Yn yekcetv toyetskat, ec oh hecit ce’mehakares; He- 
saketvmeset vm vrvnaketvt omekv. 
10 Yn Ilesaketvmeset merkv vm ocat es vc vnrvpvres: 
Hesaketvmeset vc vnrapvlke ohfvccv vm eyackvn hecaren 
hayvres. 
11 Pvsahtetskvs, vm estet ehosvkekaren: Pucase pun 
sevrvnvkv toyetskat, cen yekcetv etehoyvnen vwahecvs, 
momet kvncvpuecvkvs. 
12 E cukwv take en naorketv momen e cukhvrpe em 
opunvkv taket omecicen em ekvsvmkv take ofvn svlvf- 
kuehocen, tvhiketv Ivksetv tepake opunayakat omecicen 
svlvfkuecvkhoyekvs. 
13 Cvpvkketv ofvn sumhuecvs, sumhuecvs, svnvcomvn 
fullekaren: momen Cekvpe ofvn ekvnv eyuksv ocakat 
vteken Hesaketvmeset mekket omaten kerrvkekvs. 
14 Momet yafkofvn rafulecvkekvs: efv en hake omen 
estokemahecet tvlofv hvmkvn vfulotket fullekvs. 


===== PAGE 78 =====
74 
ESVKVSVMKV, 60; 
15 Hompetv vrahkvn estomis tohfullvres, momen fvcecv- 
kekon omat, mvn fallen neret hoyanvres. 
16 Momis vnet cen yekcetv ohfvccvn yvhikares; henka, 
cem vnokeckv ohfvccvn hvthvyvtken yekcicet yvhikares : 
ceraet vm vrvnaketvt omet, cv ’stemerke nettv omof, vm 
ohletketv toyetskvtet omekv. 
17 Yn yekcetv toyetskat, vkvsvmkvn ’sece ’yvhikares: 
Hesaketvmeset vm vrvnaketvt omet, vn Hesaketvmese 
vnokeckv es fvcket omes. 
ESVKYSYMKY 60. 
Yvhikv Enhomahtv en hahoyat; Tewe en Mektam estemvhayetvn; Susan 
EtvrenMfce: Elem-nelielem Elem-sopv tepakan etepoyen, Covp rafuliket, 
Okcvnwv em pvne ofvn Etvmvlke cukpe-rakko palen hokkololikan pvsatof. 
Hesaketvmese toyetskat, epu pvlatetskvtes, epu ’wahe- 
cetskvtes: cvpvkket ometskvtes: Aeha, hvtvm a pu 
fulhuecetskate! 
2 Ekvnvn fvmoyicetskvtes: mvn selahlecetskvtes; se- 
lahlvken mvhericvs, fvmokakekv. 
3 Cem este nak yekcvken hecvkuecetskvtes: pvrko- 
opuswvn pu’sknecet, hacohakvke omen pu hayetskvtet 
os. 
4 Tvlelennvn cem penkvlakat emetskvtes, mehenwetv 
vrahkvn hecken kvwvphoyvren. Sela. 
5 Ce’nkvpervn es hesahuecet, pum vyoposkvs, cem vno- 
keckakan hesahuehocvren. 
6 Hesaketvmeset en hvsvtketv ofvn opunayvtet os: 
tayen vc afvcke tares: Sekem ekvnvn tekvpicit, Svkor 
em pvnen vhopayit, tekvpicares. 
7 Kelevt cvnaket os: momen Menasvt cvnaket’s : Eflev- 
meu cv’kv svrvnvkvt os: Cutv vhakv-emv cvnaket’s. 
8 Moap es vm eokkosetvt os: vm estelepikvn Etvmen 
oh wikares: Felestev toyetskat, vc vrahkvn afvcket 
huehkvs. 


===== PAGE 79 =====
ESVKVSVMKV, 61. 
75 
9 Estimvt Etvmen es vc ayvre te ? estimvt, cv hvlatet, 
tvlofv yekcan es cv ceyvre te? 
10 Hesaketvmese toyetskat, cemet pu wihket, pun sule- 
tawvlke etohkvlkakan evpvyetvn komekot, ometskeko te? 
11 Estemerketv enkvpvken vnickvn pu’mvs, vnickv este 
estemat elivperket omekv. 
12 Hesaketvmese eteropotten fekhvmket momeceyvres: 
emet pu’nrapvlke ohhuervkvranat mvt omekv. 
ESVKVSVMKV 61. 
Yvhikv Enhomahtv en hahoyat; eskayeckv efvkv ocat es hayehocvranat. 
Tewe es em VkvsvmTcv. 
Aeha, Hesaketvmese, huehkvyan pohvs; vm meku- 
svpkvn em vpohicvs. 
2 Cv feket ohrvnkof, ekvnv yuksvn a ec oh huehkares: 
cv yvpayet, mv Cvto es vn hvlwan es vc vyvs. 
3 Ym vrvnaketvt omet, tohopke yekce horre enkvpvken 
vc vcayecat hueretskvtet ok. 
4 Cem escukohakv ofvn meyuksv-sekon likares: ce 
tvrpv em vpette elecvn ehkares. Sela. 
5 Cemet, Hesaketvmese toyetskat, nanvke ce temfac- 
cvyvten pohetskvtet omekv; ce hocefkv em penkvlakat 
vpvken nakpucasetvn a’metskvtet os. 
6 Mekko en hesaketvn ohvtvlayetskvres: em ohrolopet 
honvpse erohhonvpse sulke etvpomvke tares. 
7 Hesaketvmese ehomvn meyuksv-sekon fekhonnvres: 
Aeha, vnokeckv mehenwetv tepakan etetakuecvs, emen 
vcayecvkvren. 
8 Momat meyuksv-sekon vkvsvmkvn ce hocefkvn ’svyv- 
hikares, nettv vtekaten nanvke ce temfaccvyvten mo¬ 
rn ecaret. 


===== PAGE 80 =====
76 
ESVKVSVMKV, 62. 
ESVKVSVMKV 62. 
Yvhikv Enhomahtv en hahoyat; Ceturvne momecat vevkvye. Tewe es em 
Vkvsvmkv, 
Mehenwvn vm puyvfekcvt momis komet Hesaketvmese 
tvlken emehaket os: cv hesayeckv emen avtet os. 
2 Erne tvlkuset vn cvtot, momet cv hesayeckvt omes: 
vn tohopke yekce hvlwat omes; tayen cv nekeyihoce- 
kares. 
3 En hofane estoman omvlkatskat, este cvto-tohopke 
cuneke momen tohopke Ivtkvranuse ornan, elecetvn ko¬ 
met, ohpefatkatskvre te ? 
4 En hvlwetv ahvtvpecicetv tvlken etemopunvyecaket 
os; Ivksetvn em vlostvket os; e cukwv take ohmerkv 
opunvkvn es opunayakis, ofv tvhikaket os. Sela. 
5 Ym puyvfekcv toyetskat, Hesaketvmese tvlkusen mo¬ 
mis komet emehakvs, nak en nene hecvyat emen avtet 
omekv. 
6 Eme tvlkuset vn cvtot, momet cv hesayeckvt omes; 
vn tohopke yekce hvlwat omes ; cv nekeyihocekares. 
7 Cv hesayeckv momen vm vrakketvt Hesaketvmese 
ofvt os: vn yekcetv cvtot momen vm vrvnaketvt Hesa¬ 
ketvmese ofvt os. 
8 Este toyatskat, estofvt o estomis em enhonrvkes; ce 
feke taken ehomvn pvlvtvkes: Hesaketvmeset pum vrv¬ 
naketvt omes. Sela. 
9 Mehenwvn este kvncvpakat ehvperketvt omen, este 
hvlwecvkhoyat lvksetvt omakes: svtarkueckv oh lumhi- 
hocen omat, kvwvpkvkvres; etohkvlket ehvperketv sen- 
hvlwen kvwvpkaket os. 
10 Estohwenetvn em enhonrekot, naksestvpenkvleckvn 
es ekvsvmet ohmatskvs: nakockvt ohvtvlaken omat, ce 
feke taket oh fekhoniyates. 
11 Hesaketvmeset vhvmkvn opunayvtet os; heyvn 


===== PAGE 81 =====
ESVKVSVMKV, 63. 77 
vhokkolvn pohvyvtet os; yekcetvt Hesaketvmese enaket 
os. 
12 Momen vnokeckvt cenaket omes, Pucase toyetskat, 
este vtekaten em vtotketv vcvkvyen feketsket omekv. 
ESVKVSVMKV 63. 
Tewe es em Vkvsvmkv, Cutv vnrvwvn arof. 
Hesaketvmese toyetskat, vn Hesaketvmese toyetskes; 
hvthvyvtkusen ce hopoyares: vm puyvfekcvt cemen 
ewvnhket on, cv ’navpeswvt cemen eyacuset os, hotoskv 
ekvnv, ekvnv kvrpe uewv sekat ofvn; 
2 Escukohakv vcakat ofv hecvyvte omen cen yekcetv 
momen cen hvyayvke hecaren. 
3 Cv cukhvrpet ece ’kvsvmvkvres, cem vnokeckvt liesa- 
ketv senheret omekv. 
4 Hiyomen, cv hesake emunkof, ece ’kvsvmares: ce 
hocefkv ofvn cv’nke hokkolvn kvwvpares. 
5 Falowv neha tepakan este ’semahlvpvtke omen vm 
puyvfekcvt emahlvpvtke tares, momen cv cukwvt ecuk- 
livrpe afackakusen ’sece ’kvsvmvres. 
6 Vn topvn wakkit ece ’kerricit, nere vketeckv omof ec 
oh vkerricvyof. 
7 Ce tvrpv em vpetten es vc afvcke hervres, cemet vm 
vnickvt ometskvtet ok. 
8 Vm puyvfekcvt ce livlatet, ece ’cvkayet os; ce’nkv- 
pervt Ivtkvkaren cv livlatet os. 
9 Momis rav vm puyvfekcv hopoyaket sumecicvkvre 
ekvnv sufsokan vkhvtvpecvres. 
10 Eslafkv-cvpko en yekce eteropotten tvkpvlvtkvres: 
culv enaket omvkvres. 
11 Momis mekkot Hesaketvmese ofvn afvckvres: emen 
esvliocefe temfaccat vtekat es afvckvres; mv lvksetvn 
opunayakat e cukwv taket vkhothokvret ok. 


===== PAGE 82 =====
78 
ESVKVSVMKV, 64. 
ESVKVSVMKV 64. 
Yvhikv Enhomahtv en hahoyat. Tewe es em Ykvsvmkv. 
Hebaketvmese toyetskat, vra estemerkv onayvyat en 
taken poll vs: vnrapv era penkvlkv enkvpvken vn hesa- 
ketvn vcayecvs. 
2 Holwvyecvlke ehken nake vkerricet etemopunvyeca- 
kat enkvpvken vc ehvs, holwvyeckv vtotkvlke era etek- 
yvmketv enkvpvken: 
3 Mv e tulaswv take eslafkv-cvpko omen fvsehcet, em 
eccv-kotakse en ren etetakuehcet; mvt opunvkv homvket 
omen: 
4 Ehken este temvpokaten rahvkvret: penkvlekot vyvk- 
hvmkvn rahvket os. 
5 Nakkoraetv holwakat ofvn e yekcvkuecaket os: nak 
senkvnhetvn ehke etetakueckvn etemopnnvyecaket os: 
Estimvt hecvkvre te ? makaket os. 
6 Holwvyeckvn hopoyaket os; vliericet kopohyet, eteta- 
yusen eskeceyvtet os, makaket os: momen entake vtekat 
em ofv vkerrickvt, momen efeket snfket omekv. 
7 Momis Hesaketvmeset entaken echvres: eccv-kotakse 
en ren vyvkhvmkvn es vnvttvkvres. 
8 Hiyomen elentappvkvren hahoyvres, eme etulaswv 
mahusat vnrvpet vtotket omen ; hecakat omvlkvt nekattv- 
kvres: 
9 Momen este omvlkvt penkvlvkvres ; momet Hesaketv- 
mese em vtotketvn kerkuecvkvres; momet nak momecv- 
ten hoporrenet ohvkerricvkvres. 
10 Este fvccakat Cehofv ofvn afvcket, em entonrvkvres; 
momen e feke ofv fvccakat omvlkvt es e afvcecicvkvres. 


===== PAGE 83 =====
ESVKVSVMKV, 65. 
79 
ESVKVSVMKV 65. 
Yvhikv Enhomahtv en hahoyat; Esvkvsvmkv. Tewe es en Yvhiketv. 
Hesaketvmese toyetskat, vkvsvmkvt Sivn ofvn ce’me- 
haket os: momen temfvccetv vcakan cem momehocv- 
ranet os. 
2 Mekusvpkv em vpohicetskat, cemen enavpeswv omvl- 
kvt cen yicvres. 
3 Holwvyeckvt vc vnrvpen vc olifvnkaket os : vhakv 
kaceyvte tat, rnvn cemet pun hvsvthicetskvres. 
4 My este ensatketskat, momet cen cuko ofvn ece 
’wolice likvren hayetskat, en heret omes: cen cuko em 
afvcketvn es pu mahlvpvtket, cen cuko vcakan es pu 
mahlvpvtkvres. 
5 Hesaketvmese, pu hesayeckv avte toyetskat, fvccetv 
ofvn nanvke sehoneckvke etehoyvnen purn vyoposkets- 
kvres: cemet, ekvnv yuksvlke em enhonrkvt omet, mv 
hopvye uehvtkv vkfullateu em enhonrJcv toyetskat. 
6 Emet yekcetvn es wvnvket omet, en yekcetv etero- 
potten ekvnv-hvlhawan yekcen svpaklecet os. 
7 Emet uehvtkv ocakat en haken, em uemelohlv take 
en haken momen etvlwv cahmelikv em este-etekyvm- 
ketvn cvyayvkuecet os. 
8 Momen ekvnv hopvyvke mahe vpokakat cem eskerkv- 
taken es penkvlvkuehocet os: hvthvyvtke yafke tepakat 
em ossetvtake afvckvkuecetsket os. 
9 Ekvnvn en cukopericet, otohicetsket os; esfvcken 
etetakuecetsket os; Hesaketvmese en hvccet uewv es 
fvcket os: ekvnvn momen etetakuecetskof, telekon eteta¬ 
kuecetsket os. 
10 Escvpvyeckv en nenucvlken esfvcken otohicetsket os: 
en cvnvnvkucen pvtapicetsket os : osken es lowvcecicet; 
nake hvte hontakan ohmerretsket os. 


===== PAGE 84 =====
80 
ESVKVSVMKV, 66. 
11 Cen heretvn ohrolopen es kvtvpuecetsken, cen nenu- 
cvlket nehetvn seplecaket os. 
12 Nanopkv vnrvwv ocakan oh seplecaket os, momen 
rvnet afvcketvn es wvnawvket os. 
13 Nanopkv ocakat vpuekv fnlle sulket vyokkofaket os: 
pvnevlkat telekot ohranet omes: afvcket huehkakes, mo¬ 
rn et yvhikaket os. 
ESVKVSVMKV 66. 
Yvhikv Enhomahtv en hahoyat. Esyvhiketv. Esvkvsvmkv. 
Ekvnv omvlkatskat, Hesaketvmese ehomvn afvcket 
huehkvkes: 
2 E hocefkv vrakketvn yvhikvkes: em vkvsvmkvn vrak- 
kuehocen hayvkes. 
3 Hesaketvmesen em punayet, Mvtawwvt cem vtotketvt 
sehoneckvket os! cen yekce en rakketv ece’nrapvlket cem 
elecvn e svpvklecvkvres, kicvkes. 
4 Ekvnv omvlkvt ece ’rakkuecvkvres: momet ece ’yvhi- 
kvkvres: ce hocefkvn vyvhikvkvres. Sela. 
5 Akwet, Hesaketvmese em vtotketvn hecvkes: este en 
hopuetake ohfvccv momecat ofvn tayen em penkvlhoyvre 
tetayet omes. 
6 Uehvtkvn ekvnv kvrpen hayvtes: yvkapet, uerakkon 
ropottecvtes: mvn emen es epu ’fvcket omvtes. 
7 En yekcetv etehoyvnen meyuksv-sekon mekket os: 
en renakvt ekvnv etvlwv cahmelikvn vketecet os: mv em 
vpoliicetv komvkekat e hvlwecahkates. Sela. 
8 Etvlwv cahmelikv toyatskat, pun Hesaketvmesen vkv- 
svmvkes, momen vkvsamatskat en hake pohken hayvkes. 
9 Mv pum puyvfekcvn hesaketv ofvn vcayecet, pu’letake 
vkuehuecvkhoyvre etektvnecekat. 
10 Cemet,Hesaketvmese toyetskat,es pu kerretskvtet os: 
cvtokunaphvtke eskerhoyat etvpomen es pu kerretskvtes. 


===== PAGE 85 =====
ESVKVSVMKV, 67. 
61 
11 Senkvnhetvn es pu ’ceyicetskvtes : nak honne mahen 
pa tetackvn es oh wetenetskvtes. 
12 Estet corakkon ohkaket pu’kvtake onvpvn vpeyvren 
bayetskvtes: totkvn esceyet, uewvn esceyeyvtes: mom is 
es epu’ssicet, nanvke sulke ocakan es pu ’ceyicetskvtes. 
13 Nakemetv ce homv nekrvkuehocvren sarit, cen cukon 
eceyares, nak ce temfaccvyvtet, 
14 Estemerketv ofvn huervyof, cv cukhvrpet opunaya- 
ken, cv cukwvt makvten, cem fekares. 
15 Nakemetv nehicvkvte ce homv nekrvkuehocvren, 
yvpefikhunvntake neJcrvke en fvmeckv vpvken es cem 
vlvkares; wakv en hunvntake cowatv esyoman svlvkares. 
Sela. 
16 Hesaketvmese em penkvlvke omvlkatskat, ahwet, 
pohvkes, momen vm puyvfekcvn nak em momecvten ker- 
kuecares. 
17 Cv cukwvn es ohhuehkvyvtes, momen cv tulaswvt 
lieren vkvsamvtes. 
18 Cv feke ofvn holwvyeckvn vmoskomin omat, Puca- 
set vm vpohicekares: 
19 Momis mehenwvn Hesaketvmeset vm vpohicvtet os: 
vm mekusvpkv en haken em vpohicvtet os. 
20 Hesaketvmeset vkvsvmket omekvs, mv vm mekusvp- 
kvn em merkvu vn hvlvtekatet. 
ESVKVSVMKV 67. 
Yvhikv Enhomahtv en hahoyat, eshayeckv efvkv ocakat es hayehocvranat. 
Esyvhiketv: Esvkvsvmkv. 
Hesaketvmeset pnm merret, ep ohmerret ornate! mo- 
met eturofvt ep oh hvyay vkvren hay ate ! 
2 Cem vyetvn ekvnvn oh kerken, hesayeckv estemetskat 
etvlwv cahmelikv omvlkv em etenrvwvn kerkvren. 
3 Hesaketvmese, etvlwv cahmelikvt ece ’kvsvmvkekvs; 
etvlwv cahmelikv omvlkvt ece ’kvsvmvkekvs. 
6 


===== PAGE 86 =====
82 
ESVKVSVMKV, 68. 
4 Ekvnv etvlwv cahmelikvt afvcket, afvcketv omecicen 
yvhikvkekvs: etvlwv cahmelikvn fvccvn em fvccecet, 
etvlwvvlke ekvnv vpokan evpayetskvres. 
5 Hesaketvmese, etvlwv cahmelikvt ece ’kvsvmvkekvs; 
etvlwv cahmelikv omvlkvt ece ’kvsvmvkekvs. 
6 Ekvnvt en lokcen hayvtet os: Hesaketvmeset, pume 
mahusat tis pun Hesaketvmeset, pum merrvres. 
7 Hesaketvmeset pum merren, ekvnyuksvlke omvlkvt 
em penkvlvkvres. 
ESVKVSVMKV 68. 
Yvbikv Enbomabtv en hahoyat. Tewe es em Vkvsvmkv; Esyvbiketv. 
Hesaketvmeset ahuerekvs: en horret vwahvkekvs : mv 
en homecakateu ehomvn em pefatkvkekvs. 
2 Ekkuce etvn vtohhokat etvpomen en taken etvn vtoh- 
kvs: fo-neha totkv ehomv rekkat etvpomen holwvyecakat 
Hesaketvmese ehomvn sumecekvs. 
3 Momis fvccakat afvckvkekvs: Hesaketvmese ehomvn 
tayen afvckvkekvs; henka, afvcketv heren es afvckvke¬ 
kvs. 
4 Hesaketvmesen vyvhikvkes; e hocefkvn vkvsvmkvn 
es vyvhikvkes: ohlike vnrvwv etehoyanat ehomvn nene 
livlwen em etetakuecvkes: e hocefkv Cat omes, momen 
erne ehomvn tayen afvckvkes. 
5 Erke ocvkekat e’rket, momet oyevlke em fvccecvt 
Hesaketvmese en liketv vcake likat omes. 
6 Entvlkuse vhoskakan Hesaketvmeset ehutvlke vpvken 
vpoyicet os: emet cuko-yekcv vtehkvlken sossihcet, nak 
omvlkv en hervkvren vpoyicet os: momis em vpohicetv 
komvkekat ekvnv kvrpan vpoket os. 
7 Hesaketvmese toyetskat, cem esten evpayet ayet, 
vnrvwv eteropotten tvkhaket, vnrvwvn teropottetskof; 
Sela: 


===== PAGE 87 =====
ESVKVSVMKV, 68. 
83 
8 Ekvnvt fenokvtes, Hesaketvmeset vpakekv; ehomvn 
livlhawat akvncvpuecvtes; mi Sini tis fvmokvtes, Hesa¬ 
ketvmese, Eslevl en Hesaketvmeset, vpakekv. 
9 Cemet Hesaketvmese toyetskat, oske en sulke eteta- 
yen vtotetskvtes, mv eteropotten ekvnv epucasetskvtet 
hotosof, yekcicetskvtes. 
10 Cem este etohvtelokat mv ofvn vpoketos: cemet, 
Hesaketvmese toyetskat, cen heretv aossen este estemer- 
rvlken em etetakuecetskvtes. 
11 Pucaset opunvkvn emet os; mv hoktvke ohonvkv 
tvlemicakat etohkvlketv rakket os. 
12 Suletawvlke etohkvlkakat em mekkvlket pefatket os: 
momen hokte ehute fekhonnat nak svpenkvlechoyvten 
etekvpicvres. 
13 Hiyomat yvpefikv-hute em etenrvwvn lumbatsket o 
estomis pvce-howe e tvrpv cvto-kunaphvtke es ohrvnrvke, 
e tafv cvto-kunaplane bololoccusen es ohrvnrvke omet 
omatskvres, makaket os. 
14 Yekcetv Omvlecat mv ofvn mekkvlken vwabecof, 
hetute-rakko Salmvn oh lice ome haket os. 
15 Pesvne em ekvnhvlwe Hesaketvmese em ekvnhvl- 
wet omes: Pesvne em ekvnhvlwe rvne hvlwe mahet omes. 
16 Ekvnhvlwe hvlhawatskat, estomaten es afvckekot 
mv ekvnhvlwe Hesaketvmeset en liketvn hayvre enho- 
poy vten hecatske te ? henka, Cehofvt meyuksv-sekon mvn 
likvres. 
1*7 Hesaketvmese em escvlleckv-pvfnv cukpe-rakko 
pale sulket os: cukpe-rakko sulkat cukpe-rakko sulkes: 
Sini en liketv vcakat omen, Cehofvt mv vpvket omvtes. 
18 Hvlwen vkvwvpketskvtes, svlvfketvn svlvfkuehcet: 
este vpvken nakemetvn svlaketskvtes: henka, vpohicetv 
komvkekateu vpvken, Cehofv Hesaketvmeset vpvket 
likvret. 


===== PAGE 88 =====
84 
ESVKVSVMKV, 68. 
19 Pacaset nettv vrahrvkvn nak pun kvwapet, mv 
Hesaketvmese, pu hesayeckvt omat, vkvsvmkekvs. Sela. 
20 Hesaketvmeset, pun Hesaketvmese, pu hesayeckvt 
omes: momen elkv ossickvt Cehofv Pucase enanvket omes. 
21 Momis Hesaketvmeset, en horre e’kv taken em eteta- 
cet, mv en holwvyeckv ofvn aye munkat em ekv-onvpv 
e’kvesse vlkan em etetvcvres. 
22 Pucaset opunayet, Pesvne enkvpvken resvlvkvkares; 
uekvtkv vklaulakan vm este es vk ossicit resvlvkvkares: 
23 Ce’len catvn vkpiketskvren, momen cem efv e tulas- 
wvt cen horre avten enaken ocvren, makvtet os. 
24 Hesaketvmese toyetskat, cem vyetv sulken hecakvtes; 
vn Hesaketvmese vm Mekko em vyetv sulJcan en liketv 
vcakat esceyen hecakvtet os. 
25 Yvhikvlke homvn vpeyen, eshayeckv hayecvlket, 
hoktvke mvnettvke eshayeckv templel kicetv oh nvfkakat 
vpvket, yupvn vpeyet os. 
26 Este nvkaftetv ofvn Hesaketvmesen vkvsvmvkes ; Es- 
levl vhonvpse toy at skat, Pucasen vkvsvmvkes. 
27 Pencemen cutke ’sem evpayv taket mvn aret os, 
Cutv em mekkvlket en nvkaftetv esyomat, Sepulvne em 
mekkvlke, Nafteli em mekkvlkeu. 
28 Cen Hesaketvmeset, cen yekcet ocekvs komel, makv¬ 
tet os: Hesaketvmese toyetskat, nake pum momecets- 
kvten yekcicvs. 
29 Cen cuko-vcake Celuslvme ocat vrahkvn mekkvlket 
nak emetvn es cen ylcvres. 
30 Etvlwv cahmelikv horre em vlostakat vwahecvtes; 
punvttv kohvvlke aran em vsehet, wakvhunvntake sulkan, 
este em wakucvlke vpvken em vsehvkvs; cvto-kunap- 
hvtke warken esyicet cem vpohicvkvren hayet. 
31 Este en rvkrakvt Ecepse asossen yicvres: Ereopev 
ekvnvt e’nke Hesaketvmesen oh rvtosecetvn Ivpecicvres. 


===== PAGE 89 =====
ESVKVSVMKV, 69. 
85 
32 Ekvnv em ohmekketv toyatskat, Hesaketvraesen 
vyvhikvkes: vkvsvmkvn Pucasen vyvhikvkes: Sela. 
33 Mv hvlhawat en hvlhvwe nake hofanof ocakvten 
ohliket ay an vyvhikvkes ; hecvs, en haken ’sopunayet os, 
en hake yekcan. 
34 Yekcetv Iiesaketvmese enaket’s, maket kerkuecvkes; 
en hvlwetvt Eslevl oh ocet on, en yekce sutv ofvt os. 
35 Hesaketvmese toyetskat, cen liketv vcacakat aossen 
cemen cem penkvlhoye tetayet omes; Eslevl en Hesaketv- 
meset, mvt yekce mo men yekcetvn em esten emvket os. 
Hesaketvmeset vkvsvmket omekvs. 
ESVKVSVMKV 69. 
Yvhikv Enhomahtv en hahoyat; Sosanem en hake. Tewe es em Vkvsvmkv. 
Aeha, Hesaketvmese, cv hesayecvs, uewvt vm puyv- 
fekcvn a oh ceyet omekv. 
2 Vklewvhe lauke estvn hueresko tayan vc vk ceyes: 
uewv-lauke laulakan vk vlakis, momen uelaulakat vc oh 
lauket omes. 
3 Huehkvyat es cv hotoses; es vn nokmelkvt kvrpes: 
vn Hesaketvmesen emehakvyof, cv turwvt hotosaken 
renayvkeko haket os. 
4 Nake omecice seko vn homecakat cv ’kvesse sensul- 
ket omes: fvcceko vc vnrapvlke cv sumecicetvn koma- 
kat yekcvket omes: naken vkonahvkatet emvranvyat 
tvlkvtes. 
5 Hesaketvmese toyetskat, cemet cv hoporrenekan ker- 
retskes ; momen vm mvttakvtet cem vrvnakekot os. 
6 Pucase, suletawvlke etohkvlkakat en Cehofv toyetskat, 
vnet omecicvyen mv ec oh hecet cem ehakakat eyvtue- 
cahkates: Eslevl en Hesaketvmese, vnet omecicen ce 
hopoyakat vlesketv en hakahkates. 
7 Vnet ece ’rahkvn vlesketvn kvwapvyet omekv: vles- 
ketvt cv turofvn ohranvtet os. 


===== PAGE 90 =====
86 
ESVKVSVMKV, 69. 
8 Tecvkkakvyat eliomvn estekerkeko toyit, cv’cke 
e’chustake ehomvn tvleporv cv hakes. 
9 Cen cuko encakvye vfekrakketvt cv lokvtet ok: mo- 
men rav ce tvklecakat en tvkleckv vc oh pvlatket os. 
10 Cv turopuswvt pvlatken, vm puyvfekcvn eelaweckvn 
es estemerricvyof, mvt vlesketvt vn hakvtes. 
11 Sukcvhakvn vm vccvken hayvyof, opunvkv-svhopa- 
kvt en hakakvyvtes. 
12 Tvlofv mvhauke vpokat vc vnrvpen vc opunvyecaket 
os: hacvlke en yvhiketv toyis. 
13 Momis vnet on omat, Cehofv toyetskat, oketv ece 
’fvcecice tetayat ofvn vm mekusvpkvt ec oh kvwapJcet os: 
Hesaketvmese toyetskat, cem vnokeckv en sulkafc ofvn 
cen hesayeckv em mehenwetv ofvn vm vyoposkvs. 
14 Yklewvhen a vc ossicet, vc vksumkvre vm etektv- 
nehcetskvs: mv vn homecakat enkvpvken cv hesayecet, 
uewv laulakan a vc vk ossihocekvs. 
15 Uelaukat vc oh lvwikates; momen laukat cv nok- 
mehlates: momen vksufkat em vhauket vc oh vkhotiyates. 
16 Cehofv toyetskat, vm vyoposkvs, cem vnokeckv he¬ 
re! omekv: cem merkv heromakat en sulke vcvkvyen vc 
oh ftilkvs. 
17 Momet ce turofvn cem vtotkvn em ehhetskvs, este- 
merketv ofvn huerikv: lvpecicet vm vyoposkvs. 
18 Vm puyvfekcvn vwolicet, pvlken nesvs: pvlken cv 
nesvs, vc vnrapvlket fullekv. 
19 Cemet cv tvklehocaten, vm vlesketvn, momen cv 
nakhahoyekan kerretskes: vn horre omvlkvt ce homvn 
fillies. 
20 Tvkleckvfc cv feken kacvtet os, momen cv nokke 
mahes; momet merkv heckuecvke tayat en nene hecv- 
y vtes, momen sahsekos: mahlvpatvlken en nene hecit, 
eshecvkates. 


===== PAGE 91 =====
ESVKVSVMKV, 69. 
87 
21 Momen kolakcuwvn vn hompetvn vpayet, cv wvnh- 
kat vrahkvn uetuksen esketvn es vra wiyyaket os. 
22 Em ohhompetv taket senkvnhetv ehoravn haken, 
herkv em oeakat senkvnhetv en hakekvs. 
23 E turwvtaket oh yomuckekvs, hecvkekaren, momen 
etetackv estofis fekekvkvren hayvkvs. 
24 Cert cvpvkketvn entaken oh kvlvs, momen cen 
cvpvkketv hiyyat ohcakkvkekvs. 
25 Em vpoketv taket tvlvhassekvs; momen estimvt em 
escukohakv take ofvn Hhkates. 
26 Mv cemet nafketskvten assecaket, raomct mv vnvt- 
tuecetskvte efeknokhokan opunvyeeaket omekv. 
27 Holwvyeekvn en holwvyeckv taken ohvpvyvs, mo- 
met cem fvccetvn escehyates. 
28 Hesaketv nakcokv asossen vslecvkhoyekvs, momet 
este faccvlke vpvken coyvkhohyvkates. 
29 Momis vnet v’nkusvpket, cv feknokket os: Hesa¬ 
ketvmese toyetskat, cv hesayecetskat hvlwen cv huerice- 
kvs. 
30 Hesaketvmese e hocefkvn esyvhiketvn es vkvsv- 
mares, momet vkvsvmkv emetvn emeu ’svrakkuecares. 
31 Momen mvt wakvteho monkat wakv-hunvnwv eyvpe 
momen elvksv ocat senhoyvnen Hesaketvmesen afvceci- 
cvres. 
32 Eyaskakat hehcetf afvckvkekvs. Hesaketvmese ho- 
poyatskat ce feke taket hesakate! 
33 Cehofvt enkusvpkakan em vpohicet, en svlvfkvlken 
em ehvperkuecekot omekv. 
34 Hvlwe ekvnvu emen vkvsvmvkekvs; uehvtkv omvlJcv 
tis, momen nake vkfullateu vtekat. 
35 Hesaketvmeset Bivn hesayecet, Cutv em etvlofv 
ocakan hahicvret ok; momen mvn vpoket epucasv- 
kvres. 


===== PAGE 92 =====
88 
ESVKVSVMKV, 70, 
36 Momen cm vtotkvlke en honvpset, mvn epucasvkv- 
res, momen e hocefkv vnokecakat mvn vpokvres. 
ESVKVSVMKV 70. 
Yvhikv Enhomahtv en hahoyat. Tewe es em Vkvsvmkv. Esvkerricepueckv. 
Aeha, Hesaketvmese, cv hesayecetvn Ivpecicvs; vm 
vnicetvn Ivpecicvs. 
2 Mv vm puyvfekcv kopoyakat, vlsvke hahket, vlesketvn 
en hayvkhoyekvs: mv vn holwakan em vlostakat vupvk- 
latket, vlesketvn en hayvkhoyekvs. 
3 Es ce lopic, es ce lopic, makakat, em vlesketv taket 
omecicen yefulecicvkhoyekvs. 
4 Ce hopoyakat omvlkvt ec ofvn afvcket, afvckvkekvs: 
momen cen hesayeckv vnokecakat, Hesaketvmesen vrak- 
kuehocekvs, makake emunkekvs. 
5 Mom is vntat cv ’stemerret, vnkusvpket os; Aeha, 
Hesaketvmese, vc oh vtetvn Ivpecicvs: vm vnickv momet 
cv hesayecv toyetskes; Cehofv toyetskat, vcewihcetskvs. 
ESVKVSVMKV 71. 
Cehofv toyetskat, ec ofvn ehkvyet os; estofis vc vlisats. 
2 Cem fvccetv ofvn holwakan a vc ossicet; ce hvckon 
a vm wiyyet, cv hesayecvs. 
3 Liketv cvtot, oh ayvye taye emunkv taren, vn huervs : 
cv hesayehocvren vhakvn ossicetskvtet os : cemet vn cv¬ 
tot momet vn tohopke toyetskekv. 
4 Aeha, vn Hesaketvmese, holwvyecvlke e’nke taken 
a vc ossicet, este fvcceko momet este holwvyecat e’nken 
a vc ossicvs. 
5 Pucase Cehofv toyetskat, cemet mv oh hecvyvtet 
omet, vm mvnettetv vteken vm enhonrkv toyetskekv. 
6 Cemet cv heckvte vteke cv kvwapvte toyetskes: ce¬ 
met cv’cke e nvrke a vc ossicvte toyetskes: vm vkvsvm- 
kvt ec ohfvccv oce emunkv tares. 


===== PAGE 93 =====
ESVKVSVMKV, 71. 
89 
7 Nak estomaliat este sulke es em momvyet os: momis 
cemet vm vrvnaketv yekcat toyetskes. 
8 Cv eukwvt cem vkvsvmkv momen ece ’rakkueckvt es 
fvcket emunken nettvt hoyvnvres. 
9 Vculkv vc orof, vc vwihketskvs; vn yekcet sumkof 
v’nkvpahketskvs. 
10 Yn horret vc opunvyecakekv: momen vm puyv- 
fekcv esetv vketecakat etempunahoyet os, 
11 Hesaketvmeset enkvpvkvtet os : assecet, esvkes, ke- 
sayecvranat sekokv, makaket. 
12 Hesaketvmese toyetskat, vn hopvyen huyiretskvs: 
Aeha, vn Hesaketvmese, vm vnicetvn lvpecicvs. 
13 Vm puyvfekcv vnrapvlket, vlsvke hahket, sumece- 
kvs: mv vn holwakvre hopoyakat tvkleckv vlesketv te- 
pakan es ohrvnkvkekvs. 
14 Momis vnet enhonrvye munkv tares: mo met obvtv- 
lake emunken ece ’kvsvmares. 
15 Cv eukwvt cem fvccetvn momet cen hesayeckvn 
kerkuecet emunken nettvt hoyvnvres: em vhonkvtkvn 
kerrvkok. 
16 Pucase Cehofv en yekeetv ofvn vlvkares: cem fvc¬ 
cetvn onayet, fvccetv cenake tvlkusen onayares. 
17 Hesaketvmese toyetskat, vm mvnettetv vteken 
v’mvliayetskvtes; momen hiyomat oren cem vtotketv 
estomahvken kerkuecvyvntot arvyvtet os. 
18 Momen vc vculet, cv’kvesse supakhvthvke hakof tis, 
Hesaketvmese toyetskat, v’nkvpaketskeko emunken, 
ce’nke nak momeevten este honvpsen em onayet, cen yek- 
cen este honvpse yievranat este vtekan em onayvkares. 
19 Hesaketvmese, nanvke rakrvke momecetskvte toyets¬ 
kat, cem fvccetvt hvlwetvn oret os: Hesaketvmese to¬ 
yetskat, estimvt ceme omet ome haks ? 
20 Cemet estemerketv sulke momet holwvhokan cv 


===== PAGE 94 =====
90 
ESVKVSVMKV, 12. 
hecicetskvte toyetskat, a cv hesayecet, ekvnv en sufsokan 
ra vc ossicetskvres. 
21 Vn rakketvn vm okvtvlvyvs, momet vc ok fuliket, 
v’maklvpvtecicvs. 
22 Momen vneu, vn Hesaketvmese toyetskat, eshayeckv 
saltvle kicetvn es ece ’kvsvmares: cem rnehenwetvn es 
vJcvsvmares; Eslevl enake Ycaketskat, kervlvn es cen 
hayecit, vkvsvmkvn yvkikares. 
23 Ykvsvmkvn ece ’yvkikvyof, cv cukhvrpet tayen 
afvckvke tares; momen vm puyvfekcv nesetskvtet ofvcke 
tares. 
24 Cv tulaswvu cem fvccetvn opunvyecet emunken net- 
tvt hoyvnvres: vn holwakan hopoyakat, vlsvke haket, 
vlsvkuehocet omekv. 
ESVKVSVMKV 12. 
Esvkvsvmkv Salvmv ohfvccv. 
Hesaketvmese toyetskat, cem fvcceckvn mekkon emet, 
cem fvccetvn mekko e’ppucen emvkvs. 
2 Emet cem esten fvccetv ofvn fvccecet, cem este este- 
merrvlken fvcceckvn es fvccvkuecekvs. 
3 Ekvnhvlhawat kerkvn esten es en yicekvs, momen 
rvne kvlhawat fvccetv ofvn. 
4 Este em estemerrvlken fvccvkuecekvs, momet nak en- 
kusvpkakat en hopuetaken kesahuecet, este okwetenvn 
wokucekvs. 
. 5 Hvset fekkonne vtekat cem penkalet, kvresset like 
emunkan konvpse erokhonvpse omvlkv etekoyvnen cem 
penkalvkekvs. 
6 Pvke tvckvte ekvnvn oskole omet kvtvpkekvs, momet 
oske ekvnv otokice omet. 
1 En nettv omof este fvccakat keren kontvkekvs, mo¬ 
men kerkv esfvcken ocekvsy kvresset like vtekat. 


===== PAGE 95 =====
ESVKVSVMKV, 72, 
91 
8 Momen eraet uehvtkv vteke uehvtkv etv eroren, mo- 
met hvcce rakkat vteke ekvnyuksv ocakat oren ohmekket 
omekvs. 
9 Eme ehomvn vnrvwv vpokvlket potokvkekvs, momen 
en horret ekvnv em mokken lasvkekvs. 
10 Tases tvlofv ote ocakat esyomat em mekkvlket nak- 
ernetvn esyicvkekvs: Eshepv Sepv tepakat em mekkvlket 
nakemetvn esyicvkekvs. 
11 Henka, mekkvlke omvlkvt ehomvn tvkpvlatken, 
etvlwv cahmelikv omvlkvt em elecvn svpvklekvs. 
12 Este enkusvpke vnickvn komet huehkan hesayecet, 
este estemerre vnicv ocekan hesayecvret ok. 
13 Este estemerre momen este enkusvpkan em 
merret, enkusvpkakat em puyvfekcv taken hesahue- 
cvres. 
14 Em puyvfekcv taken ohwetenketv holwvyeckv tepa- 
kat enkvpvken hesayecet, momen e catv taket en renakv 
ehomvn vcakekvs: 
15 Momen hesakekvs, momen Eshepv cvto-kunaplanen 
estet emvkekvs: momen estet estofis emekusapvkekvs: 
vkvsvmake emunken nettvt hoyvnekvs. 
16 Teleko estenke esfveke hvmket ekvnhvlhawat eyuksv 
ekvnvn oce estomis, em ettet Lepenvne omvket fvmokv- 
res; momen tvlofv vpokat ekvnv nak ohhontvke omet 
pvkpvkvres. 
17 E hocefkvt meyuksv-sekon ocekvs, momet hvset like 
vtekat e ohvtvlayvkekvs: momen estet eme etehoyvnen e 
afvckvkuecvkekvs: etvlwv cahmelikv omvlkvt emen opu- 
nvyecet, Afvcket os, makvkekvs. 
18 Cehofv Hesaketvmeset vkvsvmket omekvs, Eslevl 
en Hesaketvmeset, eme tvlkuse nak estomahvken raome- 
cat: 
19 E hocefkv vrakket meyuksv-sekon vrakkuehocekvs, 


===== PAGE 96 =====
92 ESVKVSVMKV, 73. 
momen ern vrakketvt ekvnv hvmkvn fvcecekvs. Ernen 
momen Ernen. 
20 Tewe, Cvse e’ppuce em mekusvpkv esohfvcfvbvres. 
ESVKVSVMKV 73. 
Esvfe es em Vkvsvmkw 
Mehenwvn Hesaketvmeset Eslevl en keromet os, rnv 
efeke ofv hvsvtkakaten. 
2 Momis vnet on omat, cv’let vn tenaspvranusvtes: cv 
’levwiketv vn solotkvrannsvtes. 
3 Este holwvyecvlke em emahlvpvtketvn hecvyof, ekvsv- 
met opunayakat em vleskapvyvtet ok 
4 Em elkv take olivkerrickvt estemerrueevkekot os; en 
yekcet oce munkvt os. 
5 Este em estemerketv ofvn svpaklekot os, momen este 
vpvltake vpvken estemerrvkuehocekot os: 
6 Monkv ekvsvmkvt telacv omet enocicvket os; svpenkv- 
leckvt vccvke omet ohranet omes. 
7 Eturwv take nehetvn es pololaket os; estefeke vker- 
rice tayat senhoyvnen ocvket os. 
8 Tvklecaket os; holwvyeckv ofvn ohwetenetvn opu- 
nayaket os: ekvsvmet opunayaket os. 
9 E cukwv taken hvlhawat vnrvpen ocvket os; e tulas- 
wv taket ekvnvn estomis yvkapet os. 
10 Monkv em estet yefulecet os, momet sesketv esfvckat 
a en cvfcvlecet os. 
11 Momen, Hesaketvmeset estomen kerre te? momen 
kerretvt Hvlwe Mahat vpvke te ? makaket os. 
12 Hecvs, heyvt este holwvyecvlket omakes, momet, 
Meyuksv sekon herkv ofvn vpokeyvres, komet, naksuele- 
caket os. 
13 Mehenwvn ehvperkvn cv feken hvsvtecit, cv’nken 
fvccetv ofvn okkosvyvtet os. 


===== PAGE 97 =====
ESVKVSVMKV, 73. 
93 
14 Cv’stemerrihoce emunken nettvt boyanen, hvtbvyvt- 
komvlkvn cv ’stemerket omekv. 
15 Hiyomen opunayares, makvyvten omat, hecvs, cen 
hopuetake hiyome vpokat emvkerret em momecakvyvnt 
os. 
16 Heyvn kerretvn komet vkerricvyof, vn renakv ehomvn 
yekce maliet emunken, 
17 Hesaketvmese en cuko vcakan eeeyit, nake espoken 
ohcakkvranan vkerricvyvtes. 
18 Mehenwvn tenaspakan svpvldeeetskes: sumketvn 
tvkpvlatetsket os. 
19 Mvtawwvt yvmahketvn vyvkhvmkusen eroricet os: 
penkvlkvt omecicen ore heren sumecet os. 
20 Este vpueckvn a vhonecat etvpomet, Pucase toyets- 
kat, vhoneeetskof, vbake enake taken ehvperkuecets- 
kvres. 
21 Cv feket vn nokken, vra vkerrickv ofvn vc vnattv- 
tet ok. 
22 Ypuekv omit, nak kerrekot omvyvtes; punvttv omit 
ce liomvn liuervyvtes. 
23 Mome estomis estofis eee ’pakvyet os ; ev’rikvpervn 
vn hvlatetsket os. 
24 V’mvhayet vm fvyatetskvres, raomet erenyupvn 
hvlwe vrakketv ofvn cv yvpayetskvres. 
2 5 Hvlwe tvlofv ofvn estimvn oci baks ? momen vc vpa- 
ketsket omen, estimv cv yacat yvmv ekvnvn arekos. 
26 Cv Tnavpeswv momen cv feke botosen omis, Ilesa- 
ketvmeset cv feke en cvtot omet, vm enakockvt os, me- 
yuksv-sekon. 
27 Hecvs, mv cen bopvyen fullat estemerkaken, ce’n- 
kvpvkaket etimvn hopoyakat vtekat sumbuecetskvtet 
ok. 
28 Momis vnet on omat, Hesaketvmese vwolicetvt vn 


===== PAGE 98 =====
94 
ESVKVSVMKV, 74. 
lieret os; Pucase Cehofvn vm enhonrkvn hayvyvtes, cem 
vtotketv omvlkvn kerkuecaret. 
ESVKVSVMKV 74. 
Esvfe em Maskel. 
Hesaketvmese toyetskat, estomaten meyuksv-sekon 
etvn epu ’pvlatetske te ? estomaten cen cvpvkke y vpefikv 
fulle vhecicetskat vnrvpen era ekkucet kvwapka ? 
2 Cem este etohkvlke kvmke hofune nesetskvte, etvhvv 
hvraecvlke, mv epucasetskvret enrecopetskvtet vkerricet, 
heyv Sivn hvlwe mv liketskvtet vkerricvs. 
3 Yvm alike tv oce munkan oh vyetvn, mv cuko vcake 
ofv vnrapv nak holwvke momecvte omvlkv oh vyetvn 
ce’len kvwvpvs. 
4 Ce’nrapvlket cem este etohkvlkakat em etenrvwvn 
hehkakvtet os: entake en tvlelennvn eskerkvn svpvkle- 
cakvtet os. 
5 Este kerket omvtes, eto cekfat pucuswv oh kvwapat 
vcvkvyen. 
6 Hiyomat es en nehickv kvlvfhoyvte omvlkvn pucus- 
wuce esvtokuce esyoman es kvceyaket os. 
7 Cen cuko vcakan vhetecakvtet os: ce hocefkv en 
liketvn ekvnv tis eroren vhopvnakvtet os. 
8 Vyvkhvmkvn yvmahkuecvkeres, e feke take ofvn ma- 
kakvtet os: Hesaketvmese en senekake heyv ekvnv ocakat 
omvlkvn nekricakvtet os. 
9 Pun tvlelennvn hecekot os; owalvt svnvcomvn sekot 
os: momen estet en hofune estomen kerre epu ’pvke 
huerat sekos. 
10 Hesaketvmese toyetskat, en hofune estoman vnrapvt 
tvklecvr haks ? est en horre meyuksv-sekon ce hocefkvn 
tvklecvre te ? 
11 Estomaten ce’nke, ce’nkvpervn rafulecicetske te? ce 
hokpe aossen mvn arvtosecet, entalcen es poyvs. 


===== PAGE 99 =====
ESVKVSVMKV, 75. 
95 
12 Hesaketvmeset, kofune vteJcen ekvnv era ofv kesa¬ 
il ueckvn vtotkvtet, vra Mekkot omekv. 
13 Cemet cen yekce etehoyvnen uehvtkvn etekvpicets- 
kvtes: uekvtkv nakwenahoke rvkrakat e’kvtaken uewvn 
vk kvceyetskvtes. 
14 Lefivrvne e’kvtaken en kvceyetskvtes; este vnrvwv 
fullan hompetvn eraetskvtes. 
15 Cemet cvton etekvpicet, uekiwv rnomen hvccen afihne- 
cetskvtes: hvcce fihhone emunkvten kvrkvpecetskvtes. 
16 Nettvt cenaket omen, nereu cenaket’s: hvyayvke 
rnomen hvsen etetakuecetskvtes. 
17 Ekvnv em vteke omvlkvn hayetskvtes: meske rvfo 
tepakan cemet hahicetskvtes. 
18 Cehofv toyetskat, heyvn ce hohsates, vnrapvt tvkle- 
caten : etvlwv hoporrenekat ce hocefkvn ehvperkuecet os. 
19 Cem pvce-liowe em puyvfekcvn punvttvn emvkekot, 
cern este estemerrvlke en hesaketvn meyuksv-sekon ce 
hohsates. 
20 Etemfvccetvn vketecvs, yvmv ekvnv en yomucyokat 
esvpenkvleckv hute es fvcfvket omekv. 
21 Este ohwetenkokat vlsvkuehocen fnlikates: este este- 
merrat momen enkusapkat ce hocefkvn vkvsvmvkekvs. 
22 Hesaketvmese toyetskat, ahuervs; estvnrvpkv ocets- 
kat vpvyecet fvccecvs; este hoporrenekat ce tvklece 
emunken nettvt hoy an an vkerricvs. 
23 Ce’nrapvlke en haken ce hosekot, ece’nrapvlke asv- 
paklat em estokemahetv kvwapke emunkan ce hohsates. 
ESYKYSVMKY 75. 
Yvliikv Enhomahtv en hahoyat; Altaser oh hayehocvraiiat. Esvfe es em 
Vkvsvmkv. Esyvhikety. 
Hesaketvmese toyetskat, vkvsvmkvn ce’meyet os, vkv- 
svmkvn ce’meyet os; ce hocefkv vwolet omen cem vtot- 
ketv estomahakat kerkuecaket omekv. 


===== PAGE 100 =====
96 
ESVKVSVMKV, 76. 
2 Oketv mellvyvtet cakkof, vnet fvccvn fvccecares. 
3 Ekvnvt momen ohvpokat omvlkvt kafkvkekvs: vnet 
en cukelen svpvklecvyet os. Sela. 
4 Ekvsvme opunayakan em punayet, Ekvsvmet opu- 
nahyatskvs, raoraet holwvyecvlken, Eyvpen kvwahpats- 
kvs: 
5 Ce yvpe taken hvlwen kvwahpatskvs; enokwv yekcen 
es opunahyatskvs, kicakvyvtes. 
6 Hvlweckv livsossv raonkat hvsvklatkv aosset vtekot 
omekv. 
7 Mo mis Hesaketvmeset fvccecvt os; emet hvmken 
kvncvpnecet, hvmkan kvvvapet omes. 
8 Cehofv e’nke ofvn sesketvt esliken, pvrko-opuswv 
vcvnkat pvkpaket omekv: nake cahmelikv tekyvmkat es 
fvcket omes, momen mvn avcanet os; mehenwvn vhoske 
vk oean ekvnv este holwvyecakat omvlkvt, omvlkusen 
avcanet, eskvkvres: 
9 Momis meyuksv-sekon kerkuecares ; vnet vkvsvmkvn 
Cekvpe en Hesaketvmesen vyvhikares. 
10 Momen holwvyecakat e yvpetake omvlkvn em wa- 
rares; momis fvccakat e y vpe taket kvwvpvkhovvres. 
ESVKVSVMKV 76. 
Yvhikv EnhomatLtv en hahoyat; eshayeckv efykv ocakat es hayehocvranat. 
Esvfe es em Vkvsvmkv, Esyvliiketv. 
Cuty ofvn Hesaketvmesen kerket os: Eslevl em eten- 
rvwvn e hocefkvt rakket omes. 
2 Selem tvlofvn em escukohakv hueren, Sivn ofvn en 
liketvt oces. 
3 Mvn eccv-kotakse en re pvfpanan, sevrvnvkv, eslafkv- 
cvpko horre-tepokv esyoman kvceyvtet os. Sela. 
4 Hvyayvke momet vrakkuehocvre tetayat toyetskes, 
ekvnhvlhvwe punvttv sehoneckvke nanopkv hopoyake 
fullat senhoyvnen. 


===== PAGE 101 =====
ESVKVSVMKV, 11. 
91 
5 Efeke yekcakat nake svpenkvlecvkhoyaket os; en 
nockv taken nocicakvtet os ; momen este yekcakat livm- 
liusis e’nketaken eshecvkekatet os. 
6 Cekvpe en Hesaketvmese toyetskat, em vsehaketskof, 
escvlleckv-pvfnv corakko tepakat nockv sufken nocicaket 
os. 
1 Cemet? come malm sat, cem penkvlhoyvre tetayet os • 
mornen ce cvpvkke habkof, estimvt ce homvn Iiuere 
taya? 
8 Hvlwe vten ohfvcceckvt pohken hayetskvtes; 
9 Hesaketvraeset eyaskvke ekvnvn full at omvlkvn hesa- 
buecvret, fvccackvn ahuerof, ekvnvt penkalet* cvyayvke 
tates. Sela. 
10 Mehenwvn este en cvpvkketvt ece ’kvsvmvres, mo¬ 
men cvpvkketv vkoskan *se wvnayetskvres. 
11 Naken ce’mares, kicet, Cehofv cen Hesaketvmesen 
e.temfvccvkes, momet fekvkes; eme em vfulotakat mv em 
penkvlhoyvre tetayan nakemetvn ’sen yicvkekvs. 
12 Mekkvlke em puyvfekcv taken warvres; emet ekvnv 
inekkvlke ehomvn sebonecket os. 
ESVKVSVMKV 11. 
Yvliikv Enhomahtv en hahoyat; Ceturvne yvhikat vcvkvyen. Esvfe es em 
'Vkvsvmkv. 
Yn kaken Hesaketvmesen es obhuehkares; Hesaketv¬ 
mesen vn kaken es htiebkin, ent vm vpohicvres. 
2 Ov ’stemerke nettv omof, Pucascn.hopoyvyvtes; neren 
cv’nken rvtosecit, fekfaonnvkates; vm puy.vfekcvt inablv- 
pvtkvre korovronkates. 
3 Hesaketvmesen vkerricit, cv fekhereko haket os; vm 
estemerkvn onayis, momen vm puyvfekcvt muntvlket os, 
Sela. ..... . .,p 'v ; y V " 
4 Cv turwv vboneeaken hvlateisket m; tayen cv fekiiok; 
kat punavvko taye cv hakat oret os. 


===== PAGE 102 =====
98 
ESVKVSVMKV, 77. 
5 Nettv hofonof ocakvten vkerricit, ohrolope hofonof 
hoyvnakvten vkerricvyet os. 
6 Neren vn yvhiketvn vkerricvranvyet os: cv feken 
etempunayis; momen vra puyvfekcvt vhericet hopoyvtes. 
7 Pucaset meyuksv-sekon etvn vwikvre te ? momet 
svnvcomvn est en heromekare te? 
8 Em vnokeckvt meyuksv-sekon sumke te? em etem- 
fvccetv meyuksv-sekon ehvperkvre te ? 
9 Hesaketvmeset est en herometvn ehosvte te ? cvpvk- 
ketv ofvn em vnokeckvn vkhottvte te ? Sela. 
10 Momen, Heyvt cv feknokkickvt os; momis, Hvlwe 
Makat e’nkvperv em obrolopen vlcerricares, makvyvtes. 
11 Cehofv em vtotketvn opunvyecares; nak estomahvke 
liofunof momecetskvten vkerricaret ok. 
12 Momet cem vtotketv omvlkvn ohvkerricit, nanvke 
momecetskvten ohvkerricares. 
13 Hesaketvmese toyetskat, nanvke momecetskat hvsvt- 
livket omes: estimvt pun Hesaketymese etvpomat hesa¬ 
ketvmese rakket like te ? 
14 Hesaketvmese nak estomahvke momeeat toyetskes; 
etvlwv cahmelikv em etenrvwvn cen yekcen kerkuecets- 
kvtes. 
15 Cem este, Cekvpe Cosef tepakat e’ppucetaken ce’n- 
ken es hesahuecetskvtet os. Sela. 
16 Hesaketvmese toyetskat, uewvt ce hecakvtes: uewvt 
ce hecakvtes; momen laulakat nekeyvtes. 
17 Yholocet uewvn apvlvtakvtes; sutvt en haken haya- 
kvtes: momen cem ecev-kotakse en ret vwahakvtes. 
18 Cen tenetketv en haket hvnvcofelv ofv tales; vtoye- 
hvttet ekvnvn hvyvyicakvtes; ekvnvt fenoket, nekeyvtes. 
19 Cem vyetvt uehvtkvn vk ocet os, momen cen nenu- 
cvlket uewv rvkrakan vk ocaket os: momen ce ’levwiketvn 
kerhohoyekot os. 


===== PAGE 103 =====
ESVKVSVMKV, 78. 
99 
20 Moses Elvnc tepakat e’nke take etehoy vnen cem esten 
yvpefikv falle omen evpayetskvtes. 
ESVKVSVMKV 78. 
Esvfe em Maskel. 
Vm este toyatskat, vm vhakvn em vpohicvkes: cv cukwv 
em opunvkvn ce hvckon a em wiyyvkes. 
2 Opunvkv-svhopakvn cv cukwvn es hvwecares: hofo- 
nof nak makakvte yomucyokan opunayares: 
3 Mv poke kerreyvtet, mv pu’rkvlket opunayakvten. 
4 En hopuetake taken mvn em ehekot, Cehofv vkvsvm- 
kv, en yekce in omen vtotketv estomahvke eme mome- 
cvten honvpse yicvranan em onayeyvres. 
5 Cekvpe ofvn akerkueckvn yekcicet, Eslevl ofvn vha¬ 
kvn mellvtet ok, mvn en hopuetaken kerrvkuecvkvren 
vhakvn pu’rkvlken emvtet: 
6 Momet honvpse yicvrane, mv hopuetake heckuecvk- 
lioyvranet kerrvkvret, momet asvpvkilet, en hopuetaken 
onayvkvret: 
7 Mv em enhonrkvn Hesaketvmese ofvn hayet, Hesa- 
ketvmese era vtotketvn ehosekot, momis eni vhakvn 
vfvstvkvren: 
8 Moraet e’rkvlke take, honvpse ekv-yekce, vpohicetv 
komvkeko, honvpse, e feke take fvccvn hayvkekot, momen 
era puyvfekcv take Hesaketvmese vpvket yekcen huere- 
kate omvkekarpn. 
9 Eflevra en hopuetaket, eccvkotakse esfullvlket em 
eccvkotaksen es fullet, horre-tepokv nettv omof pvlken 
fulecvtes. 
10 Hesaketvmese era etemfvccetvn vfvstvkekates, mo¬ 
met, Em vhakv ofvn fuliyekos, makakvtes; 
11 Momet nanvke momec.vte, momen era vtotketv esto¬ 
mahvke heevkueevten ehosakvtes. 


===== PAGE 104 =====
100 ESVKVSVMKV, ^81 
12 E’rkvlke take en renakv ehomvn, Ecepse ekvnvn, 
Sovn ekvnv ofvn, nanvke estomahakan momecvtes. 
13 Uehvtkvn etekvpihcet, tihueevtes; momet uewvn 
cvnvnanicvtes. 
14 Momet ohvtvlakat nettvn vholocen es em fvyatet, 
neren totkv hvyayvken es em fvyvthuecen ohhvyvtkvtes. 
15 Vnrvwvn cvton fvlahlecet, uelaulakat es eskake omen 
eskvkuecvtes. 
16 Uewvn cvton afikhonicvtes, momet uewvn hvcce 
omen fihhonicvtes. 
17 Momis erne vnaorke munket, ekvnv kvrpat ofvn 
Hvlwe Mali at vnrvpake munkvtes. 
18 Momet e feke take ofvn Hesaketvmesen eskerrakvtes, 
em eyackv take ohfvccvn hompetvn vpohaket. 
19 Henka, Hesaketvmese vnrvpen opunahoyvtes; He- 
saketvmeset vnrvwv ofvn ohhompetvn etetakuece, taye te ? 
20 Hecvs, cvton nafkvtes, momat uewvt vyvkhvmkvn 
afihhonvtes, momen uefihhonat es em pvlatet fihnvtes, 
ohvtvlaken tvkliken esteme taye te? em esten vpeswvn 
em etetakuece taye te ? makakvtes. 
21 Monkv Cehofvt pohhet, cvpvkke tates, momen Ce- 
kvpe vnrvpen totkvt etkvtes, momen en cvpvkketvu 
Eslevl vnrvpen kvwapkvtes; 
22 Hesaketvmesen ohvkvsvmekot, en hesahueckvn em 
enhonrvkekok; 
23 Emet sutv onvpv ocakan vhakvn emet, hvlwe em 
vhauken hauhicet, 
24 Momet manvn hompetvn ohoskolicet hvlwe telekon 
ernakvtet o estomis. 
25 Estet encelvlke en hompetvn hompakvtes: em ete- 
tayusen hompetvn em vtotakvtes. 
26 Hvsossv hotvlet hvlwe ofv hotvlecvtes; momet en 
yekce eteropotten wahvlv hotvlen hotvlecvtes. 


===== PAGE 105 =====
ESVKVSVMKV, 78. 
101 
27 Okvtvlakat ekvnv em raokke omen vpeswvn ’sohos- 
kolicet, fuswv etvrpv ocakan uehvtkv oktahv en sulke 
omen ’sohoskolicvtes: 
28 Momet e hvpo take em etenrvwvn, em vpoketv vfu- 
loten pvlatvtes : 
29 Monkv hompaket fvceeakvtes, momen mv eyaca- 
kvten emakvtes. 
30 Em eyackv taken enkvpievkhoyekates; vpeswv e 
eukwvn pikvke emunken 
31 Hesaketvmese en cvpvkket vnrvpen kvwvpiket, en 
nehakat asossen pvsatvtes, momet Eslevl em mvnettakan 
tvknvfnakvtes. 
32 Heyv omvlkvt momvten omis, naorkake emun- 
kvtes, momet em vtotketv estomaliakan vkvsvmvke- 
kates. 
33 Monkv en nettvtaken ehvperketv ofvn yvmahkuecet, 
em ohrolopetaken feksumketv ofvn yvmahkuecvtes. 
34 Emet pvsatof, emen hopovakvnt os; momet rafa- 
lehcet, vhericet hopoyakvnt os. 
35 Momet Hesaketvmeset en cvto taket omen vkerricet, 
Hesaketvmese Hvlwe Mahat en hesayecv taket omen 
vkerricakvtes. 
36 Momis emvkerret e eukwvn vkvsvmkvn es em pu- 
nayakvtes, momet e tulaswvtaken Ivksetvn es em puna- 
yak vtes. 
37 Momen eme ohfvccv tat e feke taket keromekot, em 
etemfvccetv ofvn heromvkekatet ok. 
38 Momis emet, merkv es fveket omet, holwvyeckvn 
este es em wikaket os ; momet sumhuecekot os; henka, 
etewolen en cvpvkketvn etvn vkuevicet os; momet en 
evpvkketv omvlkvn hvlwecekot os. 
39 Momet entaket enavpeswv tvlket omvket, hotvle 
ahyet, hvtvm rafulkekat omvket on vkerricvtes. 


===== PAGE 106 =====
102 
ESVKVSVMKV, 78. 
40 Mvtawwvt tewolen vnrvwv ofvn cvpvkkuecet, ekvnv 
kvrpat ofvn feknokkicakvtes ! 
41 Momet kvtvm Hesaketvmesen eskerret, EslevI en 
Hvlwe Malian cvpvkkuecakvtes. 
42 E’nken vkerricekot, mv nettv vnrapv enkvpvke en- 
taken nesvten vkerrievkekates : 
48 Es en kerkvn Ecepse ofvn vpoyet, nak estomahvke 
momecat Sovn ekvnvn vpoyvten ; 
44 Momet en hvcce taken catvn hayet, em nefihnakateu 
eskvkeko tayan hayakvtes. 
45 Em etenrvwv taken rono mvrahrvke, nake lokakan, 
momen kute nak yvmahkuecakan, vtotvtes. 
46 Momet ekvnv em ette taken etoessepapvn emet, em 
vtotketv taken tvffo-noksvn emakvtes. 
47 Nakefvkv hvllecakan hetute-nerkvn es en yvrnah- 
kuecet, en naklokce em vpe sekvmo kicetvn hetute-nerkv 
rakrvken es yvmahkuecvtes. 
48 Em vpuekvtakeu hetute-nerkvn emet, em vpuekv 
take fullakan vtoyehvtte hiyyakan emakvtes. 
49 En cvpvkketv yekcan oh wiket, cvpvkketv, komeckv, 
estemerketv esyoman oh wikakvtes; encelvlke nak est 
en holwvke esfullan em etenrvwv taken vtotet. 
50 Nenucen en cvpvkketvn em etetakuecvtes; em puyv- 
fekcv taken elkv enkvpvken hesahuecekot, momis en he- 
saketv taken enanokketv yekcan emvtes; 
51 Momet Ecepse ofv homv-heckvkvte omvlkvn, Ham 
em escukohakv ofvn, en yekce take em vliceckvn, pvsa- 
tvtes: 
52 Momis em este mahusan yvpefikv omvken sossi- 
cvtes, momet yvpefikv fulle omvken vnrvwv ofvn fvyvta- 
kvtes. 
53 Momet vcacvken evpayakvtes, momat penkvlvke- 
kates: momis en horre taken uehvtkvt ohrvnricvtes. 


===== PAGE 107 =====
ESVKVSVMKV, 78. 
103 
54 Motnen em ekvnv vcaken svlaket, heyv rvne e’nkv* 
pervt nesvtet svlakvtes. 
55 Etvlwv cahmelikvn ehorav taken sossicvtes, mo met 
epucasvkvren eskcrkvn ekvnvn es em etekvpakicvtes, 
inomet Eslevl em vliketv palen kokkolohkakan em es- 
cukohakv take ofvn vpoken hayvtes. 
56 Mome estomis Hesaketvmese Hvlwe Mahan esker- 
ret, cvpvkkuecakvtes; momet em ohkerkueekv vfvstvke- 
kates; 
57 Momis vcekellet, e’rkvlke tate omvket emvkerret 
momecakvtes: eccv-kotakse estenhonricat omet fiye- 
cvkhoyvtet os. 
58 Em ekvnv hvlhvwen es cvpvkkuecaket, mekusvpkv 
nakvhake kvlvfhoyakvten fekcakhetvn es ohnekeyicakv- 
tot omekv. 
59 Hesaketvmeset heyvn pohof, cvpvkke tates, momet 
Eslevl tayen en homecvtes: 
60 Momat Silo escukohakv, mv escukohakv emet este 
em etenrvwvn huericvtet, wikvtes; 
61 Momet en yekcen svlvfketvn em wiket, em vrak- 
ketvn vnrapv e’nken em wikvtes. 
62 Ohvtvlakat em esten eslafkv-cvpkon emakvtes; mo¬ 
met este epucasvtet es en homecakvtes. 
63 Totkvt en hunvntake mvnettakan en nekrvkuecvtes: 
mo men hoktvke mvnettakan etepvyetv vrakkueckvn em* 
hoyvkekates. 
64 Em plestvlke taket eslafkv-cvpko etehoyvnen pvlat- 
kvtes: momen em oyevlke taket waketvn hayvkekates. 
65 Momof Pucaset este nocvte omet vhonecvtes; este- 
hunvnwv yekce, pvrko-opuswvt omecicen, yekcicet huehke 
omet. 
66 Momet vnrapvlken eratopvrvn nvfnakvtes, vlesketv 
mevuksv-sekon en bayakvtes. 


===== PAGE 108 =====
104 
ESVKVSVMKV, 79. 
67 Momet ohvtvlakat Cosef em escukohakvn wiket, 
Eflevra em vliketvn enhopoyekates; 
68 Momis Cutv em vliketv, rvne Sivn vnokecat enlio- 
poyvtes. 
69 Momet en liketv vcake hvlhawat omen hayet, ekvnv 
mv meyuksv-sekon yekcicvte omen hayvtes. 
70 Momet em vtotkv Tewen ensatkvtes, momet yvpe- 
fikv-hute enkvpvken esvtes: 
71 Yvpefikv koktvke coyicakan vcvkayat enkvpvken, 
em este Cekvpe momet Eslevl epucasat vhecicvren sv- 
lakvtes. 
72 Monkv e feke em mehenwetv vcvkvyen vhecicaket 
os; momet e’nke mvnvcketv eteropotten em fvy vtaket os. 
ESVKVSVMKV 79. 
Esvfe es em Vkvsvmkv. 
Hesaketvmese toyetskat, etvlwv cahmelikvt ekvnv 
epueasetskan esceyvtes; cen cuko vcakan svkolwvyeca- 
kvtet os; Celuslvmen lekafken vpoyakvtet omes. 
2 Cem vtotkvlke em ena pvsatkan hvlwe fnswvn horn- 
petvn emet, cem vnokeckakat em enavpeswvn ekvnv 
punvttvt hompvkvren emakvtet os. 
3 E catv taken uewv omen Celuslvmen hvmkvn pvlvta- 
kvtet os; momen estet em ena take hericvkvre sekates. 
4 Pum vwolicvlke ehomvn vlesketvn pu hahket, pum 
vfulotke vpokat em vpelickvt momet em vtvkleckvt pu 
haket os. 
5 Cehofv toyetskat, en hofune estomen meyuksv-sekon 
ce cvpvkke tare te? cem vfekcakhetvt totkv omet nekrvre 
te? 
6 Cen cvpvkketvn etvlwv cahmelikv ce kerrvkekaten 
ohkalet, mv mekkvlke em ekvnv ce hocefkv ohhuehkv- 
kekateu mvn ohkvlvs. 


===== PAGE 109 =====
ESVKVSVMKV, 80. 105 
7 Mvt Cekvpen loket, en liketvn yvmahkuecakvtet 
omekv. 
8 Pu’rkvlke tale en naorketv taken epu’nrvpen vker- 
rihcetskvs; cem merkv heromakat lvpken pu tenrvpetvn 
yicvkekvs : tayen pu kvncvpuehocet omekv. 
9 Hesaketvmese pu hesahuecv toyetskat, pum vnicvs, ce 
liocefkv vrakketv vrahkvn: inomet ce hocefkv vrahkvn 
pu hesahuecet, pun naorketv enkvpvken pun hvsvthicvs. 
10 Estoman etvlwv cahinelikvt, En Hesaketvmese taket 
estvmvn lika ? makvkvre te ? cem vtotkvlke e catv pvlat- 
kat em pvleckvn etvlwv cahmelikv vpvken kerhoyekvs, 
pun renakv ehomvn. 
11 Este svlvfke en hihketvt ce homvn vlvkekvs; cen 
yekce en rakketv vcvkvyen elkv em mellvkhoyvten vcv- 
yecvkvs; 
12 Momet, Cehofv toyetskat, mv tvkleckv es ce tvkle- 
cakvten pum vwolicvlke e hokpe take mahusan kolv- 
paken pvlken emvkvs. 
13 Momof pumet, cem este, momet yvpefikv nanopkv 
cenake ofv fulleyat meyuksv-sekon vkvsvmkvn ce’meyv- 
res; este honvpse erhonvpse omvlkv etehoyvnen ece 
’kvsvmkvn onayeyvret. 
ESVKVSVMKV 80. 
Yvhikv Enhomahtv en hcihoyat; Sosanem Etvr en hake. Esvfe es em 
Vkvsvmkv. 
Yvpefikv vhecicv Eslevl vhecicvt omet, yvpefikv fulle 
om§n Cosef evpayetskat, vpohicvs; cemet celupvlkc 
onvpvn liketskat, hvyvyaken e heckuecv9. 
2 Eflevm, Pencemen, Menasv esyomat eliomvn cen 
yekcen vhonecihcet, pu besahuecetskvret vtes. 
3 Hesaketvmese toyetskat, pu rafulhuecvs, momet ce 
turofvt hvyay vkvren hay vs; pu hesahokvres. 
4 Cehofv, hvlwe ocakat omvlkv en sulsokat en Hesa- 


===== PAGE 110 =====
106 
ESVKVSVMKV, 80. 
ketvmese toyetskat, en hofune cstomen cera este era me- 
kusvpkv take vnrvpen ce cvpvkkvre te ? 
5 Turopuswv tvkliken hompvkuecetskvtes, turopuswv 
svkerkv rakke es fvcken eskvkuecetskvtes. 
6 Pum vwolicvlken etepokv omecickvn pu hayetsket 
os; momen pun horre erne era etenrvwvn vpelhoyaket 
os. 
7 Suletawvlke sulsokat en Hesaketvmese toyetskat, 
livtvm pu rafulhuecvs, raomet ce turofvt hvyayvkekvs, pu 
hesahokvren. 
8 Pvrko era vpen Ecepse ofvn lehmet, svlaketskvtes; 
este etvlwvvlken sossihcet, ravn vhocetskvtes. 
9 Etektvnken ehomvn en hayetskvtes, raoraen sufken 
yvlonkvn hayet, ekvnvn fvcecvtes. 
10 Em vpettet ekvnhvlhawan ohrvnricvtes, momen 
e’lvccvket Hesaketvmese em vcenv omvke tates. 
11 Elvcce uehvtkv eroricen hayvtes; momet elvcce lo- 
pueken Hvcce eroricen. 
12 Estomaten em vtohopken lekaflecetskvt haks, mo¬ 
men este hoyvnakat omvlkvt mvmaket os? 
13 Sukhv-hunvnwvt etovlkan aosiyet, yvmabkuecen, vn- 
rvwv punvttvt mvn es hompaket os. 
14 Suletawvlke sulsokat en Hesaketvmese toyetskat, 
livtvm afulkvs, ce’nkusapeyet os; hvlwen avfvnnaket, 
liecvs, momet heyv pvrko em vpen en cukopericvs, 
15 Momet heyv pvrko em vpe ce’nkvpervt vhocvtet, 
momet ece ’rahkvn yekcioetskvtet, vcayecvs. 
16 Totkvn es nekrvtet os, a tvcket os; ce turofheckv 
vsehat omecicen estemerkaket os. 
17 Ce’nket ce’nkvperv esten oh ocet, este e’ppuce e en 
yekcicetskvten oh ocekvs. 
18 Momof ce’nkvpaket pvlken vpeyekares; pu wena- 
huecvs, momen ce hocefkvn ohhuehkeyvres. 


===== PAGE 111 =====
ESVKVSVMKV, 81. 
107 
19 Cehofv, suletawvlke sulsokat en Hesaketvmese to- 
yetskat, livtvra pu fulhuecvs; ce turofvt hvyayvkvren 
hay vs, pu hesahokvren. 
ESVKVSVMKV 81. 
Yvliikv Enhomahtv en hahoyat; Keter oh hayehocvranat. Esvfe es em 
Vkvsvmkv. 
Pun yekce Hesaketvmesen yekcicet vyvhikvkes; afvc- 
ketv en haken Cekvpe en Hesaketvmesen en hayvkes. 
2 Esvkvsvmkvn kvwvpvkes, momet towvtulkv, kervlv 
eslopicuse saltvle esyoman hayecvkes. 
3 Hvresse mucasof pofketvn pofket, hvresset poloksof, 
pun hompetv-rakko nettv vcakat omof pofkvkes. 
4 Mvt vhakv Eslevl em ocat omet, nake Cekvpe en He- 
saketvmeset mellvtet omekv. 
5 Oosef em etenrvwvn es en kerkueckvn mellvtes, 
Eeepse ekvnvn hvmecicet arof; estempunvkv kerrvkatet 
polivyvtes. 
6 Nakhonne enkvpvken e fulowvn vkueyicvyvtes: e’nket 
svmpv-rakkon wikakvtes. 
I Estemerketv ofvn huehketskvtes, momen ec ossi- 
cvyvtes; tenetke em ehketv ofvn cem vyoposkvyvtes: 
Melepv uewv ocakan es ce kerrvyvtes. Sela. 
8 Pohvkes, vm este toyatskat, a cen kerkuecvkares •’ 
Eslevl toyetskat, vm vpohicetskate ! 
9 Yne tokon, hesaketvraese etimvt ec ofv sekon, momen 
tvleporv en hesaketvmesen vrakkuehcetskvs. 
10 Vnet Cehofv cen Hesaketvmese Eeepse ekvnv a ec 
ossievte toyis: ce cukwvn rakken hvwecvs, momen fvee- 
cares. 
II Momis vm estet vm opunvkv en haken em vpohiev- 
kekates; momet Eslevl cv yacvkekates. 
12 Monkv e feke en yekce vcvkvye vpeyvre em etektv- 
neevyvtes; erne em vkerrickv take ofvn yvkvpvkvren. 


===== PAGE 112 =====
108 ESVKVSVMKV, 82. 
13 Aelia, vm estet vm vpohicakate! vm vyetv ofvn Es- 
levl y vkvpakate! 
14 En horre taken Ivpken ohfvnkakvyes, momet eme- 
take vnrapvlke vnrvpen cv’nken rvtosecvyes.. 
15 Cehofv en homecakat em elecvn e svpvklecvkekvs, 
momen em oketvt meyuksv-sekon ocekvs. 
16 Momen teleko Here rnahan es liompvkuecvtet os, 
momet mv etvpomen fo en cvmpe cvto aossen es ce cvpo- 
ricvyes. 
ESVKVSVMKV 82. 
Esvfe es em Vkvsvmkv. 
Hesaketvmeset nvkaftetv Yekce Maliat enake ofvn 
hueret os, este en rvkrakv em etenrvwv taken fvcceevret. 
2 En hofune estomen fvccekon fvccecet, estetemetuecet, 
holwvyecvlken vrakkuecatskvre te ? Sela. 
3 Estemerrvlke momen eckemelvlken fvccecet, estemer- 
kvke momen nake enkusvpkakan fvccvn em fvccecvkes. 
4 Estemerrvlke, nake enkusvpkakan hesahuecvkes: 
holwvyecakat e’nken asossicvkes. 
5 Kerrekot, kerrvkekot os: yomuckofvn tohfullet os: 
momen ekvnv en likv omvlkvt fvmokaket os. 
6 Hesaketvmesetaket omatskes, momet omvlkatskat 
Ilvlwe Mahat en hopuetake toyatskes, makvyvtes. 
7 Mome estomis este omet pvsatkatskvres, momet 
mekkvlke kvmke omvket pvlatkatskvres. 
8 Hesaketvmese toyetskat, ahuervs, ekvnvn fvcceevs; 
etvlwv cahmelikv omvlkvn epucasetskvret ok. 
ESVKVSVMKV 83. 
Esyvhiketv: Esvfe es em Vkvsvmkv. 
Hesaketvmese toyetskat, cvyayahketskvs; Aelia, He¬ 
saketvmese, punayekot lihketskvs, momet cvyayahkets¬ 
kvs. 


===== PAGE 113 =====
ESVKVSVMKV, 83. 
109 
# 
2 Heyvt omeciccn ce'nJcusapis; hecvs, cen horret este- 
tekyvmketvn hayaket os: raomen cen homecakat ekvn 
livlwecakvtet os. 
3 Cem este ehkakat vnrvpen etempunayvkvret, mvkerret 
cem este vnrvpen etenvkaftaket os. 
4 Tokvs, este etvlwv hakat awarvkeres, momat Eslevl 
hocefkvt ohvtvlaken vkerrihocekaren, raakakvtet os. 
5 Vkerrickv hvmkusen ocet, etempunahoyakvtet ok: 
ece’nrvpen etemfvccetvn hayaket os: 
6 Etvme em escukohakv, Esmevlvlke esyomat: Moap 
Hekvlvlke esyomat: 
7 Kvpale, Amvne, Arnelek esyomat: Felestev Tilvlke 
esyomat; 
8 Yselevu etohkvlket os; Lat en hopuetaken emvnica- 
kvtet os. Sela. 
9 Metevnen momeeetskvte omen entaken momecvkvs; 
Seselvn momen Cepenen hvcce Kisvnen momeeetskvte 
etvpomen : 
10 Mv Entvle tvlofvn sumhokvtet; ekvnv esvlekwickv 
ome hakvtet os. 
11 Entake en rvkrakvn Olepe Seepe tepakat omvken 
hayvkvs; henka, em mekkvlke omvlkv Sepv Salmvnv te¬ 
pakat omvken: 
12 Mv, Hesaketvmese en liketv ocakan eenakuecvkeres, 
makakvtet. 
13 Yn Hesaketvmese toyetskat, hvnvcofelv omvken, 
nak entvleesse hotvle ehomvn vtohke omvken hayvkvs. 
14 Totkv etovlkan nekrat, momet totkv fenke ekvnhvl- 
hawan hopotkat omet; 
15 Momen cemet cen hotvle-rakkon es assecet, cen 
hvnvcofelv rakken es penkvlvkuecvs. 
16 E turofv taken vlseckvn es fvcficvs; ce hocefkvn, Ce¬ 
ll ofv toyetskat, hopoyvkvren. 


===== PAGE 114 =====
110 
ESVKVSVMKV, 84. 
% 
17 Meyuksv-sekon vlsvke momet feksumecet omvkekvs; 
henka, enhonrihocvket, sumhokvkekvs: 
18 Ceme tvlkuse, mv e hocefkv CEHOFVT omat, 
Hvlwe Makat ekvnv omvlkv ohfvnkat toyetsket on ker- 
rvkvren. 
ESVKVSVMKV 84. 
Yvliikv Enhomahtv cn hahoyat; Keter oh hayehocvranat. Kolv e’ppucctake 
es em Ykvsvmkv. 
Suletawvllce sulsokat en Cehofv toyetskat, mvtawwvt 
cem escukohakv vnokecvke tayet os! 
2 Vm puyvfekcvt Cehofv en cuko-ofvtake em pohyaku* 
set, cv yace herat omecicen hotosuse haket os: cv feke 
ev ’navpeswv tepakat Hesaketvmese wenakai eyaeet 
lmehkaket os. 
3 Henka, cutkucet cukon eshecet os, momen tvkpucuce 
estvmvn e’chustaken kayvkvret e es en becet os, cem 
altvt mvt omen, suletawvllce sulsokat en Cehofv, vm Mek- 
ko, momet vn Hesaketvmese toyetskat. 
4 Mv cen cuko vpokat en heraket os; ece ’kvsvmake 
emunkvres. Sela. 
5 Mv este en yekce ec ofv ocat en heret os: mv e feke 
ofv nene Sivti erorice ocakat. 
6 Mvt Turopuswv-pvlvtketv pvne etehoyanet, uekiwv 
ocakan hayaket os; oskateu vkhvsucvlken ohmerkvn es 
fvcficet os. 
7 Yekcetvn avtet yekcetvn oh vpeyet os; mv este 
vtekat Hesaketvmese ehomv Sivn ofvn e heckuecet os. 
8 Suletawvllce sulsokat en Cehofv toyetskat, vm meku- 
svpkvn em vpohicvs; Cekvpe en Hesaketvmese toyets¬ 
kat, ce livckon awiyyvs. Sela^ 
9 Hecvs, Hesaketvmese, es. pum evrvnakv toyetskat, 
momet cem em vfehoyvte e turofvn hecvs., 
10 Nettv hvmkusis cen cuko ofvtake ofvn nettv etv 


===== PAGE 115 =====
ESVKVSVMKV, 85. 
Ill 
cnkpe-rakko hvmkis senheret oraekv. Holwvyeckv cs- 
cukohakv ofvn likvkot, vn Hesaketvmese en cuko ofv 
vhauke-vhecicv bueretv inin cv yacet omekv. 
11 Cehofv Hesaketvmeset hvset omet, este es cm evrv- 
nakvt omekv: Cehofvt heromkvn momen vrakketvn 
estemvres; fvccv yvkvpakat cnkvpvken nak heran livlv- 
tekares. 
12 Suletawvlke sulsokat en Cehofv toyetskat, mv este 
cem enhonrat en beret os. 
ESVKVSVMKV 85. 
Yvliikv Enhomalitv en hahoyat; Kolv e’ppucetake es emVkvsvmkv. 
Cehofv toyetskat, pum ekvnvn en herometskvtet os : 
Cekvpe em este svlvfkuehocvten rasfulketskvtet os. 
2 Cem este en holwvyeckv taken enkvpakicetskvtet os; 
en naorketv omvlkvn ohranctskvtes. Sela. 
8 Cen cvpvkketv omvlkvn vkueyicetskvtes: cen cvpvk- 
ketv biyyan wiketskvtes. 
4 Aeha, pu besalmeckv en Hesaketvmese toyetskat, pu 
fulhuecvs, momet cen cvpvkketv ep ohfvccv ocan fekbon- 
nicvs. 
5 Meyuksv-sekon pun cvpvkketskvre te ? cen cvpvk- 
ketvn este-honvpse erhonvpse omvlkv eteboyvnen ayeT 
cicetskvre te ? 
6 Cem estet ec ofvn afvckvkvren cemet a pu hesabue- 
cetskekare te ? 
7 Aeha Cehofv toyetskat, cem vnokeckvn pu hecv- 
kuecvs, momet cen hesahueckvn pu’mvs. 
8 Nake Hesaketvmese Cehofvt opunay vranan pohares i 
cm esten momet em vnokeckakan herkvn era punayvn 
kvret ok: momis hoporrenkv tokan hvtvm .ohfulehdates. 
0 Mehenwvn hesayeckv erne estemat em penkylakat em 
vwolet omes; mom at vrakketvt pum ekvnv ofvn likvren. 


===== PAGE 116 =====
112 
ESVKVSVMKV, 86. 
10 Vnokeckv mehenwetv tepakat etepvkepvtet on, fvc- 
cetv herkv tepakat etefvnkakvtet os. 
11 Mehenwetvt ekvnv aossen liontetos; raomen fvc- 
cetvt livlwen avfvnnakvtet os. 
12 Henka, Cekofvt mv nake heran estemvres, momen 
ekvnvt en lokce esfvcken hayvres. 
13 Fvccetvt ehomvn ayvres, momet e’levwiketv en ne- 
nen svpvklecvres. 
ESVKVSVMKV 86. 
Tewe em Mekusvpkv. 
Cehofv toyetskat, ce hvckon a vm wiyiyet, vm vyo- 
poskvs : cv ’stemerret, v’nkusvpket ok. 
2 Vm puyvfekcvn vcayeevs, ece ’nokecv toyikv; Aeha, 
vn Hesaketvmese toyetskat, cem vtotkv cem enhonrv- 
yan hesayecvs. 
3 Vm merrvs, Cehofv toyetskat, ec ohhuehkvye mun- 
ken nettvt hoyanekv. 
4 Cem vtotkv em puyvfekcvn afvcecicvs; cemen, Pu- 
case toyetskat, vm puyvfekcvn ec oh kvwapit omikv. 
5 Cemet, Pucase toyetskat, heret omet, momet naorketv 
enkvpvyecicetv emetetaket, ec ohhuehkakat omvlkv 
ohfvccvn vnokeckv es fvcket hueretsket omekv. 
6 Cehofv toyetskat, vm mekusvpkvn ce hvckon a em 
wiyyvs, momet ce’nkusapvyat en haken em vpohicvs. 
7 Cv ’stemerke nettv ofvn ec ohhuehkares, vm vyo- 
posketskvret ok. 
8 Hesaketvmese toyetskat, hesaketvmesetake vpvkakat 
hvrakis ceme omat sekos, momen vtotketv cem vtotketv 
omakat sekot os. 
9 Etvlwv cahmelikv hahicetskvte omvlkvt yicet, ce 
homvn mekusapvkvres; momet ce hocefkvn vrakkuecv- 
kekvs. 


===== PAGE 117 =====
ESVKVSVMKV, 87. 
113 
10 Ceraet rakket omet, nake estomalivken momecetsket 
omekv: cerae tvlkuset Hesaketvmeset. liketsket omes. 
11 Cehofv toyetskat, cem vyetvn v’mvhayvs: cem rae- 
henwetv ofvn yvkvpares: cv feken temvpoken hay vs, ce 
hocefkvn em penkvlvren. 
12 Vn Hesaketvmese Pucase toyetskat, cv feke es orrivl- 
kvn ece ’kvsvmares: rnomet meyuksv-sekon ce hocefkvn 
vkvsvmares. 
13 Vnokeckv vc ohfvccv ocetskat rakket omekv; mo- 
men vksufke mahan vra puyvfekcvn vkossicetskvtet os. 
14 Aeha, Hesaketvmese, ekvsvmakat vc vnrvpen asvpak- 
let os, rnomen este holwvyecvke nvkaftat vm puyvfekcv 
hopoyet, ehomv taken ce huericvkekot os. 
15 Momis cemet, Pncase toyetskat, Hesaketvmese mer- 
kv es fvcke, heroine, cvpvkketv yulohuset, mornet merkv 
mehenvvetv tepakat es fvcket ometskes. 
16 Aeha, vc oh fulkvs, momet vn heromvs; cem vtot- 
kvn cen yekcen emet, cem vtotkv-hokte e’chushunvnwvn 
hesayecvs. 
17 Hervre eskerkvn cv hecicvs: mom at mv vn home- 
cakat hecet, vlsvke hakvren, cemet, Cehofv toyetskat, vm 
vnicet, v’mahlvpatetskvtet omekv. 
ESVKVSVMKV 87. 
Kolv e’ppucetake es em Ykvsvmkv; Esyvhiketv. 
En liketv em wakkvt ekvnhvlhvwe vcacakan ocet os. 
2 Cehofvt Sivn em vtohopke-mvhauke ocakan Cekvpe 
em v poke tv omvlkv semuntvlen vnokecet os. 
3 Hesaketvmese em etvlwv toyetskat, vkvsvmkv opunv- 
kvn es ec opunvyehocvket os. Sela. 
4 Mv cv kerrakate vpvkaken Ecepse Papelvne tepakan 
opunvyecares; hecvkes Felestev, Tilv, Ereopev esyoman : 
Heyvt mvn heckvtet omes, maket 
8 


===== PAGE 118 =====
114 
ESVKVSVMKV, 88. 
5 Henka, Sivn ohfvccvn, Heyv estet momen mv estet 
mvn heckvtet omes, maket opunvy ehocvres; momen Hvl- 
we Mahat erne mahusat yekcen mvn hnericvres. 
6 Cehofvt, etvlwv cahmelikv e hocefholcvn coy of, Heyv 
este mvn heckvtes, maket coyvres. Sela. 
7 Yvhikvlke momen hayecvlket, TJekiwv cvnake omvl- 
kvt ec ofvn ocvket os, makvkvres. 
ESVKVSVMKV 88. 
Kolv e’ppucetake es en Yvhiketv ; Esvkvsvmkv: Yvhikv Enhomahtv en 
hahoyat; Mehelar Leanor en hake. Hemvne Eslehvlke em Maskel. 
Aeha, Cekofv cv hesayeckv en Hesaketvmese toyetskat 
nettvn momet neren ce homvn huehkvyvtes. 
2 Ym mekusvpkvt liketskan eceyekvs: huehkvyan ce 
hvckon a em wiyyvs. 
3 Vm pnyvfekcvt nake vn holwvhokat es fvcket omen, 
vn hesaketvt este-herickvn vwolicet omekv. 
4 Mv vksufke vkhvtvpecat vpvke tes, cv komhoyen, 
este-hunvnwv en yekce seko etvpomvyet os: 
5 Este pvsatkvte vpvke pucassekot, pvsvthoyvte este- 
herickv ofvn lumhe, svnvcomv vkerricetskekat omit omis: 
momen ce’nke enkvpvken warhoyet os. 
6 Yksufke mahan, liketv yomucyokan, sufsokan vc 
vkwvkecetskvtes. 
7 Cen cvpvkketvt yekcen vc oh wakket os, momen ueme- 
lohlv cenanvke omvlkvn es cv ’stemerricetskvtes. Sela. 
8 Vm etekerhoyetvn vn hopvyen svpvklecetskvtet os : 
nak enhomeckvn en cv hayetskvtes: vm vkhotkes, mo¬ 
men ossvko tayes. 
9 Estemerketvt omecicen cv turwvt yvmahket os: Ce- 
hofv toyetskat, nettv vrahkvn ec ohhuehkvyvtes, cv’nken 
ec ohfvccvn rvtosecvyvtes. 
10 Pvsatkvten nak estomahvken em momecetskvre te ? 
pvsvtkvtet akvwvpiket, ece ’kvsvmvkvre te ? Sela. 


===== PAGE 119 =====
ESVKVSVMKV, 89. 
115 
11 Cem vnokeckvn este-herickv ofvn kerkuehocen, 
monkat sumketv ofvn cem mehenwetvn kerkuehocvre te ? 
12 Nake estomahvke cenaket yomuckofvn kerrvk- 
hoyan, ehoskv ekvnvn cem fvccetvt kerkvre te ? 
13 Momis vntat, Cehofv toyetskat, ec ohhuehkvyvtes, 
momen bvtlivyvtken vm mekusvpkvt ce homvn vlvkvres. 
14 Cehofa, estoman vm puyvfekcvn vwiketske te? esto- 
man ce turofvn vm ehetske te ? 
15 Cv mvnettvte vteken cv ’stemerket, cv ’lvranuset os; 
nanvke es cv penkvlecetskat kvwapvyvtet omecicen cv 
fekhereko haket os. 
16 Cen cvpvkketv hiyyat vc ohfvnikes: nanvke es cv 
penkvlecetskat cv sumecicet os. 
17 Uewv omvket vm vfulote emnnken nettvt hoyanvtes: 
etohkvlket vm vfulotakvtes. 
18 Ynokecv estenhesse tepakan vn hopvyen vkuehuecet, 
vm etekerhoyetvn yomuckofvn vkuehuecetskvtes. 
ESVKVSVMKV 89. 
Ervne Eslehvlke em Maskel. 
Cehofv em vnokeckvn opunvyecit meyuksv-sekon yvhi- 
kares: cem mehenwetv este-honvpse erhonvpse omvlkvn 
cv cukwvn es en kerkuecares. 
2 Merkvt meyuksv-sekon hvlwen hahoyvres: cem me-  
henwetvn hvlhvwe mahusat ofvn yekcicetskvres, makvyv- 
tet ok. 
3 V’nsatkvyvten etemfvccetvn etenhayvyvtes, vm vtotkv 
Tewen etemfvccetv vcakan ’setemfaccvyvtet os; 
4 Ece’nhonvpsen meyuksv-sekon yekcen svpaklecares, 
momet mekko em ohliketv cenaken este-honvpse erho-  
nvpse omvlkv etehoyvnen etohtvrares, maketskvtes. Sela. 
5 Momen, Cehofv toyetskat, hvlhawat nak estomahvke 
cenanvken vkvsvmaket, efeke ofv hvsvthakat cem mehen-  
wetvn en nvkaftetv ofvn vkvsvmvkvres. 


===== PAGE 120 =====
116 
ESVKVSVMKV, 89. 
6 Hiyomet omekv, sutv ofvn estimvt Cehofvn etehopake 
taye haks ? mv yekcat e’ppucetake vpvkakat estimvt Ce-  
hofv omet ome haks ? 
7 Hesaketvmeset em vnokeckakat en nvkaftetv ofvn 
tayen em penkvlhoyvre tetayes: momet mv em vfulota-  
kat omvlkvt em penkvlvkvranet os. 
8 Cehofv, suletawvlke sulsokat en Hesaketvmese toyets- 
kat, estimvt ceme omēt, Cehofv toyetskat, yekce mahet 
ome te? momen cem mehenwetvt cem vfulotket oces. 
9 Uehvtkv em ekvsvmkvn cemet ohmekket liketsket os: 
em uemelohlvt kvwapkof, cemet cvyayvkuecetsket os. 
10 Este elehocvte omēn Lehape em ohmekketvn tvko- 
cetskvtet os: cen horre cen yekcetv e’nken es vwahe- 
cetskvtet os. 
11 Hvlhawat cenaket omakes: ekvnvu cenaket’s: ekvnv 
momen es em fvcketvn cemet em wakkvn hayetskvtes. 
12 Honerv wvhvlv tepakan hahicetskvtes: Tepvle Hv- 
mvne tepakat ce hocefkvn es afvckvket os. 
13 Enke yekcen ocetsket os: ce’nket yekcet omen, 
ce’nkvpervt hvlwet os. 
14 Fvccetv fvcceckv tepakat mekko em ohliketv cenake 
em wakkvt os: vnokeckv mehenwetv tepakat ce turofv 
ehomvn vhoyet os. 
15 Mv este etvlwv mv en hake estafvcecice tayan kerra- 
kat en heret os; Cehofv toyetskat, ce turofheckv en hv- 
yayvke ofvn yvkvpvkvres. 
16 Ce hocefkv es afvckvket on nettvt hoyvnvres; mo-  
men cem fvccetv ofvn hvlwecvkhoyvres. 
17 Cemet en yekce take em vrakketv toyetskekv; mo-  
men cen heromkv pu yvpen es pun hvlwecetskvres. 
18 Es pum evrvnvkv Cehofv enaket omen, pum mekkot 
Eslevl em Vcakat enaket omekv. 
19 Momof nakheckekat ofvn cem vnokeckakan em pu- 


===== PAGE 121 =====
ESVKVSVMKV, 89. 
117 
nayvketskvtes, momet hvmmaketskvtes, Hvmke yekcet 
oman vnickvn oh wvkecit, este vpvkakat hvmke ensat- 
kvten hvlwecvyvtet os. 
20 Tewe vm vtotkvn eshehcit, vm olefv-neha vcakan es 
em vfeyvyvtet os. 
21 Mv vpvket cv’nket yekce hakvres; momet cv’nket 
emen yekcicvres. 
22 Est en horret emen muntvlet ohfvnkekares; holwv- 
yeckv e’ppucet estemerricekares. 
23 Momen ehomvn eme vnrapvlken tvknvfkvkares, mo- 
met emen en homecakan nvfkvkares. 
24 Momis vn heromkv vm vnokeckv tepakat vpvkvke 
tares; momen cv hocefkv ofvn e yvpet hvlwehocvres. 
25 Momen e’nken uehvtkvn oh wvkecit, e’nkvpervn 
hvcce sulkan oh wvkecares. 
26 Emet, Cv’rket omet, vn Hesaketvmese momet cv 
hesayeckv en Cvto toyetskes, maket, vc ohhuehkvres. 
27 Momen vneu emen homv-heckvten hayit, ekvnv 
mekkvlke vpvke hvlwe mahaten hayares. 
28 Vm vnokeckvn meyuksv-sekon em vcayecares, mo-  
men etemfvccetv ete’m ocvyat yekcet huervres. 
29 En honvpseu meyuksv-sekon vpokvren hayit, mek- 
ket em ohliketvn ohlikat hvlwe en nettv ocake etvpomen 
hayares. 
30 En hopuetaket, vm vhakvn wiket, vm fvcceckv ofvn 
yvkvpvkekon omat; 
31 Vm vhakvn kacet, nanvke makvyvten momecvkekon 
omat; 
32 Momof em vhakv-kackv taket omecicen estepketvn 
es en cukopericit, en holwvyeckv taket omecicen rukaf- 
kvn es en cukopericvkares. 
33 Momis vm vnokeckvn em esvyat omvlkusen esvkot, 
vm mehenwetvt pokepvre etektvnecvkares. 


===== PAGE 122 =====
118 
ESVKVSVMKV, 89. 
34 Etemfvccetv hayvyvtet kvcvkot, mv nake cv cukwv 
ossvten mvrahkuecvkares. 
35 Vhvmkvn, vn hvsvtketvn hocefit, etemfvccetv vcakan 
’setemfaccvyvtes; Tewen en laksvkares; 
36 En honvpset meyuksv-sekon likvres, momet hvse omēt 
mekko em ohliketv enaket cv homvn huere emunkvres. 
37 Mvt hvresse omen meyuksv-sekon yekcihoce, sutv ofv 
akerrv fvccat omēt omvres, maketskvtes. Sela. 
38 Momis cemet vwihket, etvn vhepaketskvtet os: mv  
em vfeyetskvtet es cvpvkketskvtet os. 
39 Cem vtotkv em etemfvccetvn ehvperkuecetskvtes: 
en kvtvlvkv vcakan ekvnvn tvkwiket, hopanetskvtet os. 
40 En tohopke omvlkvn lekaflecetskvtes; em ohletketv 
yekcvken hopvnketvn resoricetskvtes. 
41 Nenen vpeye hoyvnecat omvlkvt hopvnaket os; em 
vwolicvlke ehomvn vtvkleckv hakvtet os. 
42 Eme vnrapvlke e’nkvpervn hvlwecetskvtet os; en 
horre omvlkvn afvckvkuecetskvtet omes. 
43 Henka, em eslafkv-cvpko em fvsken en rvkpalet, 
horre-tepokv ofvn hueren hayetskekot os. 
44 En hvyayvken wikepuehcet, mekko-em-ohliketv ena- 
ke ekvnvn tvkwiketskvtet os. 
45 Em mvnettetv en nettv em vhonkvtkvn cotecicet, 
vlesketvn es em ohranetskvtet os. Sela. 
46 Cehofv toyetskat, en hofune estomen meyuksv-sekon 
ehketskvre te? totkv omēt cen cvpvkketvt en hofune 
estomen nekrvre te? 
47 Vn hesaketv en kocukne estomet oman vkerricvs: 
estoman este en hopuetake omvlkvn ehvperken hayets- 
kvte te? 
48 Este hesake emunket elkvn hecvranekat estimvt like 
te, mv em puyvfekcv este-herickv en yekce enkvpvken 
hesayece tayat? Sela. 


===== PAGE 123 =====
ESVKVSVMKV, 90. 
119 
49 Pucase toyetskat, cem vnokeckv homv etvwvn ocet, 
cen heromkv ofvn temfvccetv vcakan Tewe emetvn es 
etemfaccetskvtet estvmvn oca? 
50 Pucase toyetskat, cem vtotkvlke em vlesketvn vker- 
ricet, estomen este etvlwvvlke yekcvke omvlkv en tvklec- 
kvn cv hokpe ofv sarvyan vkerricvs: 
51 Mv tvkleckv cen horret es vtvklecakvten; Pucase 
toyetskat, mv em vfeyetskvte e’le vwiketvn es vtvkleca-  
kvten. 
52 Cehofvt meyuksv-sekon vkvsvmket omekvs. Emen 
momen Emen. 
ESVKVSVMKV 90. 
Moses, este-hunvnwv Hesaketvmese em este em Mekusvpkv. 
Pucase toyetskat, este-honvpse erhonvpse omvlkv ofvn 
cemet pum vpoketv toyetskvtet os. 
2 Ekvnhvlhawat heckvkeko emunkof, momet ekvnv 
momet yvmv ekvnvn hayetskeko emunkof, henka, me- 
yuksv-sekat avten meyuksv-sekat eroren cemet Hesaketv¬ 
mese toyetsket omes. 
3 Cemet, esten ekvnv em mokken ohfulecicetskvret, 
Este en hopuetake toyatskat, yefulecvkes, maketsket os. 
4 Ohrolope cukpe-rakko hvmket cen renakv ehomvn 
pvksvnke hoyanat omet, monkat nere vketeckv hvmke 
omvket omekv. 
5 Uelauke-rakko etvn esaye omet en taken etvn esayets- 
ket os; nockv omvket os: hvthvyvtken pvhe heren honte 
omvket os. 
6 Mvt hvthvyvtken pvkpaket, heren hontet os; yafkof 
tvchoyen, yuknet omes. 
7 Pumet cen cvpvkketv ofvn sumhuehocen, cen homec- 
kv eteropotten pu fekekaket omekv. 
8 Pun holwvyeckvtaken ce homvn svpvklecet, pun 


===== PAGE 124 =====
120 
ESVKVSVMKV, 91. 
naorketv heckvkekon ce turofheckv en hvyayvke ofvn 
svpvklecetskvtet os. 
9 Cen cvpvkketv ofvn pun nettv omvlkvt hoyvnecet 
omekv: hihketv hvmkuse omen pum ohrolopen y vmah- 
kueceyet os. 
10 Pum ohrolope nettvt ohrolope pale kolvpaket oma¬ 
kes ; momen yekcetv eteropotten ohrolope pale cenvpa- 
ken oricen omis, en yekcet vtotketv yekce feknokketv 
tepakat omes; Ivpken hoyanen, etvn tvmeceyet omekv. 
11 Cen cvpvkketv en yekcen estimvt Jcerret, cem pen- 
kvlhoyvre tetayat vcvkvye cen cvpvkketvn estimvt kerre 
te? 
12 Pun nettvn vhonkvtetvn pu mvhayvs, momat efeke 
hoporrenen e en heckueceyvren. 
13 Aeha, Cehofa, rafulkvs: en hofune estomusa? momet 
cem vtotkvlken em merrvkvs. 
14 Aeha, hvten cem merkvn es pu cvporicvs, epu ’fvc- 
ket, pun nettv omvlkvn afvcketvn oceyvren. 
15 Mv nettv pu ’stemerrvkuecetskvte, momen ohrolope 
mv em ofvn holwakan heceyvte vcvkvyen epu ’fvcecicvs. 
16 Cem vtotketvt cem vtotkvlken e en hecvkuecen, cen 
rakketvt en hopuetake taken oh heckvkekvs. 
17 Momen Cehofv pun Hesaketvmese en heromkv 
herusat ep oh ocekvs, momet pu’nketake em vtotketvn 
yekcicvs; henka, pu’nketake em vtotketvn, mvn yckcicvs. 
ESVKVSVMKV 91. 
Hvlwe Mahat ofv ehketv ocan likatet Yekcetv Omvle- 
cat em vpette elecvn fekhonne tares. 
2 Cehofvn opunvyecit, Emet vm vrvnaketvt, momet vn 
cuko-hvlwe yekcet omet, vn Hesaketvmese em enhonrvyat 
omes, makares. 
3 Emet senkvnhetv este-fayvt etetakuecvte enkvpvken 


===== PAGE 125 =====
ESVKVSVMKV, 91. 121 
ce hesayecet, enanokketv este sumecicat enkvpvken ce 
hesayecvret ok. 
4 E tvrpv en tafvn es ec ohranen, erne e tvrpv elecvn 
ehketvt cen heckvres: em mehenwetvt cen hokpe-svrvnv- 
kvt, raomet es cem evrvnvkvt omvres. 
5 Nakpenkvleckvt nere ocan, monkat eccv-kotakse en 
re nettvn tvmkan em penkvlekot, 
6 Enanokketv yekce yomuckofvn yvkapan, monkat 
naksumeciekv fvccvlikat yvmahkuecan em penkvletske- 
kares. 
7 Cukpe-rakko hvmket cem vtvkhvken pvlatken, cnkpe- 
rakko palet cem vkvpervn pvlatket o estomis, ece ’wolice- 
kares. 
8 Heyv tvlken, ce turwvn es vfvnnaket, holwvyecvlke es 
em feketvn hecetskvres. 
9 Cehofv toyetskat, cemet vm vrvnaketv toyetskekv! 
Hvlwe Mahan cen liketvn hayetskvtet omecicen, 
10 Nak holwakat ec oh lvtkekares; momen enanokketv 
yekcat cem escukohakvn vwolicekares. 
11 Ec ohfvccvn em encelvlken yekcetvn es em punayv- 
kvres, cem vyetv omvlkv ofvn ece ’cayecvkvren. 
12 E’nketaken es ce kvwapet, ’sec vpeyvres, cvton ce’len 
es oh nafketskekaren. 
13 Este-papv momen cetto atv kicetvn oh yvkapets- 
kvres; este-papv mvnette momen cetto-rakkon es oh 
hueretskvres. 
14 Em vnokeckvn a’mvtet ok, monkv hesayecares; 
hvlwen likvren hay ares, cv hocefkvn kerret ok. 
15 Yc ohhuehkvres, momen em vyoposkares; estemer- 
ketv ofvn vpakares: hesayecit, vrakketvn emares. 
16 Hesaketv cvpken es cvporicares, momet vn hesayec- 
kvn hecicares. 


===== PAGE 126 =====
122 
ESVKVSVMKV, 92. 
ESVKVSVMKV 92. 
Esvkvsvmkv, Esyvhiketv Fekvpkv nettv ohfvccv. 
Ykvsvmkv Cehofv emetv nake heret oraes, momen, 
Hvlwe Mahat toyetskat, vkvsvmkv ce hocefkv vyvhiketv 
heret on> 
2 Hvthvyvtken cem vnokeckvn, momen nere vtekaten 
cen keromkv kerkuecetv heret os. 
3 Eshayeckv efvkv pale oce, momen saltvlen oh hayecet, 
kervlv en hake eslopicuse vpvken. 
4 Cemet, Cehofv toyetskat, cem vtotketv eteropotten, vc 
afvcecicetskvtet ok: ce’nke em vtotketvn ’se afvcecicares. 
5 Cehofv toyetskat, ravtawwvt cem vtotketv rakrvket 
os! cem vkerrickv sufsuke mahet os. 
6 Estet nakwenake hoporrenkv oceko omat kerreko 
tayes; momen este hoporrenekat heyvn kerreko tayes. 
7 Holwvyecvlket pvhe omet mahakof, momen holwv- 
yeckv vtotkvlke omvlkvt vrakketv ofvn vpeyof; mvt 
meyuksv-sekon estemerrvkuehocvre vrahkvt os ; 
8 Momis cemet, Cehofv toyetskat, hvlwen liketsket os, 
meyuksv-sekon. 
9 Hecvs, Cehofv toyetskat, cen horret, hecvs, cen hor- 
ret estemerkvkvret ok; holwvyecvlke omvlkvn vwahec- 
hoyvres. 
10 Momis cv yvpen wakv-honecv e yvpe omen hvlwe- 
cetskvtet os ; olefv-neha mucvsen es vm vfehoyet os. 
11 Momen vn renakv vc vnrapvlken afvcket hecvtet os ; 
momen holwvyecvlke vc vnrvpe svpaklvten cv hvckot 
afvcket pohakvtet os. 
12 Este-faccvt talv-rakko em vpe omet pvkpvkvres; 
vcenv Lepenvnen huere omet mahvres. 
13 Cehofv en cuko-ofvtaken vhochoyet, Hesaketvmese 
en cuko-ofvtaken pvkpvkvres. 


===== PAGE 127 =====
ESVKVSVMKV, 94. 
123 
14 Yculvke mahof tis em etten hayvke era link v tares; 
eto-vpe ’mopuswv es fvcket, lanvket omvres : 
15 Cehofvt fvccvt omau kerkuecetv vrahkvn: emet vn 
Cvtot omen, nakfvccekat erae ofv sahsekos. 
ESVKVSVMKV 93. 
Cehofvt mekket os: rakketvn vccet omes: vccet omes: 
yekcetvn es e wvnakvtet os: ekvnvu yekcen huericet os, 
momat vkueyihoceko tayes. 
2 Mekko-em-ohliketv cenaket hofunat vteken yekcen 
hueret os: meyuksv-seko vteken liketsket os. 
3 Cehofv toyetskat, uelaulakat kvwapet, uelaulakat en 
haken kvwvpakvtet os: en haken kvwvpecaket os. 
4 Uewv snlke en hake, uewv yekcakat melohlv uehvtkv 
vfopke oce en hake senhvlwen Cehofv hvlwen liket yek- 
cet omes. 
5 Nanvke akerkuecetskat mehenwvke mahet omes: 
Cehofa, hvsvtketvt meyuksv-sekon cen cuko ofv ocvre 
momvre here tetayes. 
ESVKVSVMKV 94. 
Aeha, Cehofv Hesaketvmese, empvleckv cenaket oraat 
toyetskat, Hesaketvmese, empvleckv cenaket omat toyets¬ 
kat, hecken hvyayvkvs. 
2 Ekvnv em Fvccecv toyetskat, e kvwvpvs: ekvsvma- 
kan nake em momehocvre here tetayen emvkvs. 
3 Cehofv toyetskat, holwvyecvlket en hofune estoma? 
holwvyecvlket ohfvniket afvckakat en hofune estomvre 
te? 
4 Kanvke sulken opunayet, ekvsvmet opunayaket os: 
holwvyeckv vtotkvlke omvlkvt ’sekvsamet opunayaket os. 
5 Cehofv toyetskat, cem esten kvceyet os; momet epu- 
casetskan estemerricaket os. 


===== PAGE 128 =====
124 ESVKVSVMKV, 94. 
6 Oye momen tvleporvn pvsatet, eckemelvlken pvsv- 
taket os. 
7 Cehofvt hecekares, momet Cekvpe en Hesaketvmeset 
vketecekares, makaket omekv. 
8 Nake wenake hoporrenkv oceko ome este vpvkvke 
toyatskat, kerrvkes: momet este hoporrenvkeko toyatskat, 
estofvn hoporrenvket omatskvre te ? 
9 Ehvcko vhocvtet, mvt pohekare te ? eturvvv hayvtet, 
mvt hecekare te ? 
10 Etvlwv cahmelikvn estemerrvkuecat, momet nak- 
kerretvn estemvhayat, mvt est em vsehekare te ? 
11 Este em vkerrickv, ehvperketvt omen, Cehofvt ker- 
ret os. 
12 Cehofv toyetskat, mv este estemerricet, cem vhakv 
aossen emvhayetskat, en heret os : 
13 Momat esternerketv nettv enkvpvken fekvpkvn emets- 
ke emunken, vksufken holwvyecvlken en korhoyvres. 
14 Cehofv em esten vwikekot, etvlwv epucasat wike- 
karet ok. 
15 Momis fvcceekvt fvccetvn ohfuliken, efeke ofv fvc- 
cvke omvlkvt mvn vcvkvpeyvres. 
16 Holwvke momecvlke vnrvpen estimvt vm vpvlhvm- 
ken kvwvpkvre te ? holwvyeckv vtotkvlke vnrvpen esti¬ 
mvt a vn kvwvpkvre te ? 
17 Cehofvt vm vnicvt omekaten omat, vm puyvfekcvt 
Ivpken cvyayvketv ofvn likvnt os. 
18 Cv’let vn tenaspet os, makvyof, eem vnokeckvt, Ce¬ 
hofv toyetskat, huerin vc vcayecvtet os. 
19 Vm vkerrickv es vn naore sulke mahe vc ofv ocakat 
ofvn mahlvpvtketv estemetskat vm puyvfekcvn afvcecicv- 
ket omes. 
20 Holwvyeckv em fvcceckv ohliketv, vhakv etehoyvnen 
vhopvnketv hayat, ece ’paket etohkvlketv ocvre te! 


===== PAGE 129 =====
ESVKVSVMKV, 95. 
125 
21 Este fvccat em puyvfekcv vnrvpen e etohkalet, catv 
em mvttekan ohfvcceevket os. 
22 Momis Cehofvt vn tohopke yekcetos: momet vn 
Hesaketvmeset vm vrvnaketv cvtot omes. 
23 Momet en holwvyeckv take mahusan oh vlvkuecv- 
kvtet os, momet en naorketv take mahusat ofvn warvres; 
CehofV pun Hesaketvmeset entaken warvres. 
ESVKVSVMKV 95. 
Vhwet, Cehofvn vyvhikvkeres; en hake estafvcecican 
pu hesahueckv cvton en hayvkeres. 
2 Likat ehomvn vkvsvmkv emetvn es yicvkeres : esyvhi- 
ketv vpvken en hake estafvcecican en hayvkeres. 
3 Cehofvt Hesaketvmese rakket, momet Mekko rakke 
hesaketvmese omvlkv senhviwat omes. 
4 Ekvnv sufsokat e’nke ofvt omakes : ekvnhvlhawat en 
hvlwetvu enaket os. 
5 Uehvtkvt enaket omen, momen emet mvn hayvtet 
omen, momen erne e’nket ekvnv kvrpan hayvtet omekv. 
6 Vhwet, vrakkuecet, potokvkeres; Cehofv pu Hayvte 
ehomvn tokketokvkeres: 
7 Emet pun Hesaketvmeset omen, momen pumet este 
emet vhecicat omen, e’nke en yvpefikv toyeyet omekv. 
Mucv nettvn en haken pohatsken omat, 
8 Cvpvkkueckv Melepv ekvnv ofvn, momet vnrvwv ofv 
eskerretv nettv omof momecakvte omen ce feke taken 
wvnhehcatskvs: 
9 Ce’rkvlke tatet vm vtotketvn hecet, es cv kerret, vc 
vketecakof. 
10 Ohrolope pale oste etehoyvnen, mv este-honvpset 
omecicen, cv feknokke tales, momet, Este e feke take 
ofvn fiyecat omes, vm vyetvn kerrvkekatet ok, makvyv- 
tes: 


===== PAGE 130 =====
ESVKVSVMKV, 96. 
11 Monkv vn cvpvkke ofvn, Mvt vm fekvpkv esceyvke- 
kares, temfvccetv vcakan es fvccecvyvtes. 
ESVKVSVMKV 96. 
Cehofvn esyvhiketv mucvsen ’svy vhikvkes: ekvnv omvl- 
ketskat, Cehofvn vyvhikvs. 
2 Cehofvn vyvhikvkes; e hocefkvn vkvsvmvkes; he- 
sayeckv esteman nettv vrahrvkvn est en kerkuecvkes. 
3 Em vrakketvn etvlwv cahmelikv omvlkv em eten- 
rvwvn onayet, em vtotketv estomahakan etvlwv omvlkv 
em etenrvwvn onayvkes. 
4 Cehofvt rakket omet, rakken vkvsvmhoyvre tetayet 
omekv; hesaketvmesetake omvlkv senhoyvnen em pen- 
kvlhoyvre tetayet omes. 
5 Etvlwv cahmelikv en hesaketvmese omvlkvt nakvha- 
kvket omekv; momis Cehofvt hvlhawan hayvtes. 
6 Yrakketv rakketv tepakat ehomvn ocakes: yekcetv 
herusetv tepakat en cuko vcake ofvn ocvket omes. 
7 Cehofvn emvkes, etvlwv cahmelikv em enahvmkvlke 
toyatskat, vrakketv yekcetv tepakan Cehofvn emvkes. 
8 Vrakketv e hocefkvn emhoyvre tetayan Cehofvn 
emvkes: nakemetvn esyicet, en cnko vcake ofvtaken 
esceyvkes. 
9 Aeha, efeke hvsvtketv herusat ofvn Cehofvn vrak- 
kuecvkes: ekvnv omvlketskat, ehomvn fen ok vs. 
10 Cehofvt mekket os, etvlwv cahmelikv em etenrvwvn 
makvkes : ekvnvu yekcicet os, vkueyihoceko tayvren : 
faccusen etvlwv cahmelikvn fvccecvres. 
11 Hvlhawat afvckvkekvs, momen ekvnvt afvcket 
omekvs; nehvtkvt momet es em fvcketvt wohkvkekvs; 
12 Vnrvwvt afvcket huehkekvs, momen nake ofv ocat 
omvlkvt; momof etovlkat em vpe omvlkvt afvcketvt 
omecicen yvhikvkvres; 


===== PAGE 131 =====
ESVKVSVMKV, 97. 
127 
13 Cehofv ehomvn, emet vlakekv; ekvnvn fvccecvranet 
vlakekv; ekvnvn fvccetvn es fvccecet, etvlwv cahmelikvn 
em mehenwetvn es fvccecvres. 
ESVKVSVMKV 97. 
Cehofvt mekket likes; ekvnvt afvckekvs; ote sulkat 
mv oraecicen afvckvkekvs. 
2 Vholoce yomucke tepakat em vfulotkvket os; fvccetv 
fvcceckv tepakat mekko-em-ohliketv ohlikat em wakkvt 
omes. 
3 Totkv ehomvn ayet os, momet erne vnrapvlke em 
vfulotakan sumhuecet os. 
4 Em vtoyehvttet ekvnvn oh hvyvyakvtes: ekvnvt he- 
cet, fenokvtes, 
5 Cehofv ehomvn, ekvnv omvlkv e Pucase ehomvn, 
ekvnhvlhawat foneha omet rekkakvtes. 
6 Hvlhawat em fvccetvn kerkuecet os, momen etvlwv 
cahmelikv omvlkvt en hvyayvken hecaket os. 
7 Nakvhakvke kvlvfhoyvte em vtotkakat omvlkvt, na- 
kvhakvke emekusvpkvn es ekvsamet opunayakat vlsvke 
hakvkekvs: emen vrakkuecvkes, hesaketvmese omvlkats- 
kat. 
8 Cehofv toyetskat, cem fvcceckvt omecicen Cutv 
e’chustvlket afvckakvtes; Sivn pohvtes, momet afvcke 
tates. 
9 Cemet, Cehofv toyetskat, hvlwe mahet, ekvnv omvlkv 
senhvlwen liketsket omekv; hesaketvmese omvlkv sen- 
hvlwe estvmahen ce hvlwehocet os. 
10 Cehofv vnokecatskat, holwakan en homecvkes: em 
vnokeckakat em puyvfekcv taken vcayecet, holwvyecakat 
e’nke take asossen hesahuecet os. 
11 Hvyayvken fvccakan en fokahoyen, efeke ofv fvcca- 
kat afvcketvn en fokahoyet omes. 


===== PAGE 132 =====
128 
ESVKVSVMKV, 98. 
12 Este-faccvlke toyatskat, Cehofv ofvn afvckvkes; mo- 
met e hocefkv vcakan vkvsvmkvn emvkes. 
ESVKVSVMKV 98. 
Esvkvsvmkv. 
Esvvhiketv mucvsen Cehofvn ’svy vhikvkes; nanvke 
estomahvken momecvtet omekv: e’nkvpervt momet e’nke 
vcakat ohfvnketvn e em vtotkvtet os. 
2 Cehofvt hesayeckv est em ocat est en kerkuecvtet os: 
etvlwv cabmelikv en renakv ehomvn em fvccetvn hec- 
kusen est en heevkuecvtet os. 
3 Em vnokeckv momen em mehenwetv Eslevl en cuko 
hvmecvllce ocvtet em vkerricvtet os: ekvnv yuksvlke 
omvlkvt hesayeckvn pun Hesaketvmese est em ocan heca- 
kvtet os. 
4 Ekvnv omvlketskat, en bake estafveecican Cebofvn 
en hayvkes: afvcketvt omecicen vyvkbvmkvn huehket, 
yvbikvkes: henka, vkvsvmkvn yvhikvkes. 
5 Kervlvn bayecet, vkvsvmkvn Cebofvn vyvbikvkes; 
kervlvt haken, momen en hake eslopicusat vpaken. 
6 Pofketv rakrvket haboken, momen pofketv kaneteJcicetv 
haken, Mekko Cehofv ehomvn en hake afvcecican hayvkes. 
7 Uehvtkv momen es em fvcketvt wobkaken; ekvnvt 
momen mv oh vpokateu. 
8 Uelaulakat enken etetepkvkekvs; ekvnhvlhawat afvc¬ 
ketvt omecicen tohkvlket yvbikvkekvs; 
9 Cehofv ehomvn, ekvnvn fvccecvranet vlakekv : ekvnvn 
fvccetvn es fvececet, etvlwv cahmelikv faccusen fvcce- 
cvres. 
ESVKVSVMKV 99. 
Cehofvt mekket os; etvlwv cahmelikvt fekekvkekvs : 
celupvlke etennvrkvpvn liket mekket os: ekvnvt nekeye- 
kvs. 


===== PAGE 133 =====
ESVKVSVMKV, 100. 
129 
2 Cehofvt Sivn ofvn rakket omes; moraeu etvlwv cah- 
rnelikv omvlkv senhvlwet likes. 
3 Ce hocefkv rakke momet em penkvlhoyvre tetayan 
vkvsvmvkekvs: hvsvtket omekv. 
4 Momen mekko en yekcetvt fvcceckvn vnokecet os: 
fvcceckv fvccan yekeen huericetsket os, Cekvpe ofvn 
fvcceckv fvccetv tepakan vfastetsket omes. 
5 Cehofv pun Hesaketvmesen hvlwecvkes, momet 
e’leohsehoyickv ehomvn vrakkuecvkes : hvsvtket omelcv. 
6 Em plestvlke vpvkvket Moses Elvne tepakat, momen 
e hocefkvn olihuehkakat Samyvl vpvket on ; Cehofvn 
ohliuehkakvtes, momen em vyoposkakvtes. 
7 Vholoce cukele ofvn em punayakvtes: nanvke en 
kerkuecvten momen vhakv emakvten vfvstakvtes. 
8 Cehofv pun Hesaketvmese toyetskat, em vyoposka- 
ketskvtes; nanvke momecakan em pvlecetskvtet omis, 
Hesaketvmese holwvyeckv es em wikvkat toyetskvtes. 
9 Cehofv pun Hesaketvmesen hvlwecvkes, momet em 
ekvnhvlwe vcakan fullet, vrakkuecvkes; Cehofv pun 
Hesaketvmeset hvsvtket omekv. 
ESVKVSVMKV 100. 
Vkvsvmkv-emetv Esvkvsvmkv. 
Ekvnv omvlketskat, en hake estafvcecican Cehofvn en 
hayvkes. 
2 Cehofvn afvcketvn es em vtotkvkes: likat ehomvn 
yvliiketvn es yicvkes. 
3 Heyvn kerrvkes, Cehofvt, mvt Hesaketvmeset omes: 
mvt pu hayvtes, momen enake toyes; em estet omet, 
yvpefikv emet vhecicat toyes. 
4 Tohopke mvhauke enanvken vkvsvmkv emetvn esce- 
yet, en cuko mvhauke taken vkvsvmkvn esceyvkes: vkv- 
svmkvn emet, e hocefkvn vkvsvmvkes. 
9 


===== PAGE 134 =====
130 
ESVKVSVMKV, 101. 
5 Cehofvt heret omekv; em vnokeckvt meyuksv-sekon 
oce munJcvt omes; momen em melienwetvt este-horivpse 
erhonvpse omvlkv etehoyvnet os. 
ESVKVSVMKV 101. 
Tewe es em Vkvsvmkv. 
Vnokeckv fvceeckv tepakan es yvhikares: ceraen Ce¬ 
hofv toyetskat, vkvsvmkvn ece ’yvhikares. 
2 Vretv temvpokat ofvn hoporrenet e em fvyatares : 
Aelia, estofvn vm vlaketskvre te ? cv feke temvpoken vn 
cuko ofvn vrares. 
3 Nak holwvke estomis vn renakv ehomvn hnericvkares: 
mv vyetv fvccat enkvpvke fiyecakat em vtotketv taken 
en homecis; mvt vc vlokpekares. 
4 Efeke naorketv vnokecat v’nkvpvkvres; este holwv- 
yecan kerrvkares. 
5 Estimvt em vwolicvn ehken ok laksat mvn sumeci- 
cares: mv en heckv hvlwen momen efeke ekvsvmen ocat 
era etektvnecvkares. 
6 Este heromvke ekvnv fullan vn renakvt oh ocvres, vc 
vpaket vpokvren; vyetv temvpokat ofvn yvkapat, mvt 
vm vtotkvres. 
7 Estimvt emvkerretvn vtotkat vn cukon likekares; 
estet lvksetvn opunayat vn renakv ehomvn fekhonne- 
kares. 
8 Hvthvyvtke vrahrvkvn holwvyecvlke ekvnv fullat 
omvlkvn sumhuecares, momet holwvyecvlke omvlkvn 
Cehofv em etvlofv warares. 
ESVKVSVMKV 102. 
Emekusvpkv Este Estemerke hayat, emuntvlkuse, Cehofv ehomvn em este* 
merkv opunvyeckvn pvlatof. 
Cehofv toyetskat, vm mekusvpkvn pohvs, momen 
huehkvyat ce ho mvn vlvkekvs. 


===== PAGE 135 =====
ESVKVSVMKV, 102. 
131 
2 Cv ’stemerke nettv omof ce turofvn vm ekhetskvs; ce 
hvckon a vm wiyyvs: mv nettv huehkvyof, Ivpken vm 
vyoposkvs. 
3 Yn nettvt ekkuce omvket sumecen, cv fane totkv em 
pvtakv omvket nekrvket omekv. 
4 Pvhe omet cv feket tvcket momet yuknet os; vn 
tvklike hompetvn cv hoset omekv. 
5 Hihkvye en kaket omecicen cv funet cv ’navpeswvn 
vloklopet os: 
6 Ynrvwv noksukcv omit, opv tvlvhasse ocan are omit 
omis. 
7*Nocvkot, cutkuce cuko onvpvn entvlkuse oh like omit 
omis. 
8 Vn horret cv tvklece emunken nettvt hoyanet os; 
momen mv vn homecakat cv hocefet, Ilesaketvmeset 
lieyv hunvnwv momecat omet ce momecekvs, maka- 
ket os. 
9 Essun tvklike omen hompit, vm esketvn turopuswv 
pvlatkat vpvken eteyamvyvtet omekv; 
10 Cen cvpvkketv cen homeckv tepakat omecicen, cv 
kvwahpet, cv tvkwiketskvtet omekv. 
11 Vn nettvt nak era vpette cvpke hake omvket os; 
momen vnet pvhe omet cv yuknet os. 
12 Momis cemet, Cehofv toyetskat, meyuksv-sekon 
liketskvres; momen ece ’kerrickvt este-honvpse erho- 
nvpse omvlkv etehoyvnen ocvres. 
13 Akvwvpiket, Sivn merretskvres: em merretv oketvt 
vlakekv : henka, oketv melhoyvtet vlvket omes. 
14 Cem vtotkvlket en cvton es afvckvket, momet em 
mokken em merrvket omekv. 
15 Monkv etvlwv cahmelikvt Cehofv e hocefkvn em 
penkvlaken, ekvnv mekkvlke omvlkvt cem vrakketvn 
em penkvlvkvres; 


===== PAGE 136 =====
132 ESVKVSVMKV, 102. 
16 Celiofvt Sivn etohtarvtet ok, en hvyayvke ofvn e 
heckuecvtet os; 
17 Enkusvpkat em mekusvpkvn em vpoliicet, em me* 
kusvpkv taken etvn vhepvkekatet os. 
18 Heyvt este-konvpse yicvranat en cohoyvres: momen 
este liocvckvranat Cehofvn vkvsvmvkvres. 
19 En liketv vcake hvlwan a vfvnnaket, hecvtet omekv; 
livlwe tvlofv a vfvnnaket Cehofvt ekvnvn hecvtes; 
20 Cuko-yekcv vpikat en^hihketvn pohvret; mv elkvn 
ok mellvkhoyvten enrecopvret; 
21 Estet Sivn ofvn Cehofv e hocefkvn kerkuecet, Celus- 
lvme ofvn em vkvsvmkvn kerkuecvkvren; 
22 Etvlwv cahmelikvt etohnvkaften, ohraekketv ocaka- 
teu Cehofv em vtotketvn etohnvkaftof. 
23 Yyetv ofvn vn yekcen yvmahkuecet, vn nettv em 
vlionlevtkvn kocuknieet os. 
24 HvmmaJcvyvtet os; Aeha, vn Hesaketvmese, vn 
nettv en nvrkvpv omof yvmv enkvpvken ’svc ahyetskvs : 
cem ohrolope este-honvpse erhonvpse omvlkv etehoyvnen 
vpeye munkvt omes. 
25 Hofunof ekvnv em wakkvn wvkecetskvtes; momen 
hvlhawat ce’nketake em vtotketvt omakes. 
26 Mvt sumecvres, momis cemet liketske emunkvres; 
henka, mv omvlkvt vccvke omvket leskvke hakvres; mo¬ 
men vccvke omen mvrahkuecetsken, mvrahrvke hakvres: 
27 Momis cemet mv etvwv toyetsket os, momen cem 
ohrolopet meyuksv-sekares. 
28 Cem vtotkvlke en hopuetaket vpoke emunkvres, mo¬ 
men en honvpse taken ce homvn yekcen svpvklehocvres, 
kicvyvtet os. 


===== PAGE 137 =====
ESVKVSVMKV, 103. 
133 
ESVKVSVMKV 103. 
Tewe es em Vkvsvmkv. 
Ym puyvfekcv toyetskat, Cehofvn vkvsvmvs : raomen vc 
ofv omvlketskat, e hocefkv vcakan vkvsvmvs. 
2 Ym puyvfekcv toyetskat, Cehofvn vkvsvmvs, momet 
nanvke cen lopicvte omvlkvn ce hoh sates: 
3 Cen holwvyeckv omvlkvn es cem wikat, cem enanok- 
ketv omvlkvn cem wicecat; 
4 Cen hesaketv sumketv enkvpvken hesayecat; vnokec- 
kv merkv heromvke esyoman es ce kvtvlicat: 
5 Nanvke herakan ce cukwvn es fvcecet os, momat 
lvmhe omet cem mvnettetvt e mucvsecet os. 
6 Celiofvt nake fvccvken momecet, ohwetenhokat omvl¬ 
kvn fvcceckvn em vfastet os. 
7 Em vyetvn Moses en kerkuecvket, nanvke momecvtet 
Eslevl en hopuetaken en kerkuecvkvtet os. 
8 Celiofvt merkv es fvcket, est en lieromet os: cvpvk- 
ketv yulohuset, vnokeckv es fackuset os. 
9 Est em vsehe emunket omekares, momet meyuksv- 
sekon cvpvlcketvn ocekares. 
10 Pun naorketv take vcvkvyen pu momecekot, pun 
holwvyeckv take vcvkvyen pum fekvkekatet os. 
11 Hvlwat ekvnv senkvlwet omat etvpomet em vnokec¬ 
kv em penkvlakat ohfvccv ocat rakket omekv. 
12 Hvsossv-fvccv hvsvklatkv-fvccv etenhopvye etvpo- 
men pun holwvyeckv epu’nkvpvken vkuehuecvtet os. 
13 Erke en hopuetake em merrat etvpomet mv em pen- 
kvlakan Cehofvt em merrvket omes. 
14 Pu’na taken emet kerret omekv; ekvnv em mokke 
toyeyat vkerricet os. 
15 Estet on omat, en nettvt pvlie etvpomvket os: 
vnrvwv pvkpvke omet pvkpaket omes. 


===== PAGE 138 =====
134 
ESVKVSVMKV, 104. 
16 Hotvlet oh hoyahnen, sumket omen, estvmv huervtet 
svnvcomvn kerrekaret ok. 
17 Momis Cehofv em vnokeckv mv em penkvlakan oh 
oeat, momet em fvccetv hopuetake renhopuetake ohfvccv 
ocat, meyuksv-seko vtet meyuksv-sekon ayet os; 
18 Mv em etemfvecetv vcayecakat, momet em vhakv 
momecvkvret vkerricakat ohfvccv ocat. 
19 Cehofvt em ohliketv mekke ohlikat hvlhawat ofvn 
yekcicvtet os; momen em ohmekketvt omvlkv ohfvnket 
omes. 
20 Cehofvn vkvsvmvkes, em encelvlke toyatskat; yek- 
cetv ofvn yekcvket, em opunvkvn momecet, em opunvkv 
en haken em vpohicatskat. 
21 En suletawvlJce sulsoke omvlkatskat, em vtotkvlke 
nake koman momecatskat, Cehofvn vkvsvmvkes. 
22 Em vtotketv em ohmekketv elecv estvmv estomis 
vpoJce omvlkatskat, Cehofvn vkvsvmvkes; vm puyvfekcv 
toyetskat, Cehofvn vkvsvmvs. 
ESVKVSVMKV 104. 
Vm puyvfekcv toyetskat, Cehofvn vkvsvmvs. Cehofv 
vn Hesaketvmese toyetskat, rakke mahe toyetsket os. 
2 Vccvke omen hvyayvken *se ohkayetskat, esohrvnkv 
vtarkat omen sutvn vtvleksicetsket os. 
3 En nvthofv hvlhawat en tohkakvn uewvn vk lumhicets- 
ket os: vholocen em escvlleckv pvfpvnen havet, hotvle e 
tvrpvn oh yvkapet os; 
4 Hotvlen em encelvlken hahicet, totkv fenken em vtot- 
kvlken hahicet omes. 
5 Ekvnv meyuksv-sekon vkueyihocekaren em wakkvn 
lumhicvtes. 
6 Vklaukat ton omat, vccvke omen es ohranetskvtes; 
uewv sulsokat ekvnhvlhawat onvpvn ohfekhonnvtes. 


===== PAGE 139 =====
ESVKVSVMKV, 104. 
135 
7 Mv uewvt, em vsebetskan, pefatkvtes; tenetketskat en 
haket omecicen Ivpecicet etvn vpeyvtes. 
8 Momet ekvnbvlhawan vkvwvpkaket pvnen vkbvtv- 
pecet, estvmv em etetakuecetskvten roricet os. 
9 Esentvcken tohwvlvpeceko tayan es en tvcecicetskvtet 
os. Ekvnv ohrvnvranet rafuleceko tayvren liuericets- 
kvtet os. 
10 Emet uekiwvn pvne ofvn vtotvket omen, ekvnhvl- 
hawat em etenrvwvn fihkonet omes. 
11 Mvt ekvnv nakwenahokat vtekat esketvn emvket 
omes: corakko-wakv bonecakat em ewvnhketvn fekbon- 
nicvket omes. 
12 Mv vfopken hvlwe fuswvt em vpoketvn ocvket os: 
mvt eto-lvcce vlkan fnllet haboket os. 
13 En nvtbofv bvlbawat aossen ekvnhvlbawan otoliicet 
omes: ekvnvt cem vtotketv em etten es fvcecet os. 
14 Pvben vpuekvn en honticet, este em vtotketv vyo- 
posken nakvbockvn hayet os, hompetvn ekvnvn aossi- 
evret: 
15 Momet pvrko-opuswv estefeke afvcecicat, olefv-neha 
esteturofvn bvyvyicat; momen tvklike estefeken yekcicat 
ekvnvn asossicvret. 
16 Cebofv em eto opuswv es fvcfaket os; mv vcenv Le- 
penvnen ocvke, mv emet vhocvte: 
17 Fuswvt em puknvkvn hayakan; kokkv yvmasvt on 
omat, vcenvbot en cukot omakes*. 
18 Rvne bvlhvwe mahat cowatv bonecakat em ocvket 
on, cvto ocakat kone em vrvnaketvt omakes. 
19 Oketv eskerkv hvressen mellvtes: bvset em vklatkvn 
kerret os. 
20 Yomucken hayetsket os, momen nere tes; mv omof 
nakwenaboke etovlke fullat yopecet asosset os. 
21 Este-papv mvnettvket, nak elecvke tayat komet beb» 


===== PAGE 140 =====
136 ESVKVSVMKV, 104. 
kvket omet, en liompetvn Hesaketvmese avten hopoyaket 
os. 
22 Hvset aossen, etvn e vpeyicet, e hutetake ofvn e 
lumhicet os. 
23 Estet aosiyet, em vtotketvn raomen en nakvfvstetvn 
aren oh yafket os. 
24 Cehofv toyetskat, mvtawwvt cem vtotketv sulke estv- 
mahet os! lioporrenkv ofvn mv omvlkvn hayetskvtet 
omes; ekvnvt cen nakockv es fvcket os. 
25 Ysvn uehvtkvt rakke momet taphet oces, nanvke 
hvllecakat vhonkvtesko taye, nakwenahoke lopucke, mo- 
men rvkrakateu mvn vk fullet omes. 
26 Ysvn perro-cukot vkvpeyes; mvn lefivrvnet vk ares, 
mv vk ahkopvnvren hayetskvtet. 
27 Heyv omvlkvt ec oh hecet cem ehakvket os, oketv 
orof, en hompetvn emvketskvren. 
28 Mv emaketskan vteloyvket os; ce’nken hvwccetsken, 
heran es fvcecvket os. 
29 Ce turofvn ehetsketos; fekhervkekot os; en hesa- 
ketv taken em esetsken, pvsatket, em essun ohfnlecaket os. 
30 Cem puy vfekcvn atotetsken, hahaket os; momen 
ekvnv onvpvn ohmucvsecetsket os. 
31 Cehofv em vrakketvt meyuksv-sekon aye munkekvs; 
Cehofvt em vtotketvn es afvcket omekvs. 
32 Mvt ekvnvn ohhecen, fenoket os; ekvnhvlhawan ce- 
layen, ekkucaket os. 
33 Hesakvye vtekat Celiofvn vyvhikares; wenaketvn 
ocvye vtekat vkvsvmkvn vn Hesaketvmesen vyvhikares. 
34 Vm vkerrickvt en cvmpuset omekvs; vnet Cehofv 
ofvn vc afvcke tares. 
35 Naorkvlket ekvnv enkvpvken sumecekvs, momen 
holwvyecvlket svnvcomvn fuliyates. Vm puyvfekcv to¬ 
yetskat, Celiofvn vkvsvmvs. Cell ofvn vkvsvmvkes. 


===== PAGE 141 =====
ESVKV SYMK V, 105. 
137 
ESVKVSVMKV 105. 
Vkvsvmkvn Cehofvn emvkes; e liocefkvn ohhuehkvkes; 
etvlwv cahmelikv em etenrvwvn nanvke momecvten ker- 
kuecvkes. 
2 Vyvhikvkes, vkvsvmkvn vyvhikvkes; em vtotketv 
estomahakat omvlkvn opunvyecvkes. 
3 E hocefkv vcakan ’se afvcecicvkes: mv Cehofv hopo- 
yakat e feke taket afvckekvs. 
4 Cehofvn en yekcetv tepakan hopoyvkes; fekhonnekot 
e turofvn hopoyvkes. 
5 Em vtotketv estomahvke momecvten, en nakestomaha- 
kan, moraen e cukwv em fvcceckvn vkerricvkes; 
6 Em vtotkv Eplehame en honvpse toyatskat, Cekvpe 
Cehofv enhopoyvte en hopuetake toyatskat. 
7 Emet Cehofv pun Hesaketvmeset omes: em fvcceekvt 
ekvnvn hvmecicvket os. 
8 Meyuksv-sekon etemfvccetvn vkerricet, mv opunvkv 
vhakvn emvtet honvpse erhonvpse cukpe-rakko hvrnke 
etehoyvnen vkerricvtet os. 
9 Mv etemfvccetv Eplehame etenhayvtet, momen etem¬ 
fvccetv vcake Iseke etenhayvtet; 
10 Momet matan Cekvpen etenhayet, vhakv omvren 
yekcicet, etemfvccetv meyuksv-seko huervranan Eslevl 
etenhayet: 
11 Cemen Kenvne ekvnv mv pucasvranetskat eskerhoyv- 
ten ce’mvkares, maket: 
12 Este vhonkvtkv ohfvccv nvcomuset omof, henka, 
nvcomuse estvmahet, momet mv ofv tvleporvlket fekhon- 
nakof. 
13 Momet etvlwv hvrnke enkvpvken etvlwv hvmkan 
eroricet fullet, mekko e tvlwv hvrnke enkvpvken etvlwv 
etvn roricet vpeyof. 


===== PAGE 142 =====
ESVKVSVMKV, 105. 
138 
14 Este livmkusis nak em vhopanvkvre era etektv- 
necekates; raomet entake svrabkvn raekkvlken em 
vsebvtes; 
15 Em vfeyvkhoyvte cvnaken celayekot, vm owalvlken 
naken em vhopalinatskvs, maket. 
16 Momet elaukot ekvnvn ocvren huehkvtes; tvklike 
este ’sem etekkekv omvlkvn kacvtes. 
17 Mv ehomvn este-hunvnwvn vtotvtes; Coscf vtotkv 
taranen wihoy vtes: 
18 E’len semvlikv es en nokbokicakvtes: cvto-telacvn 
es em wvnayet tvkwvkechoyvies : 
19 Cebofv em opunvkvt eskerret emunken em opunvkv 
eslioyanat em oketvt vlakvtes. 
20 Mekkot vtotet, enrecopvtes; etvlwv sasat em evpayvt 
ot, momet epucassekot arvren em etektvnecvtes. 
21 En cuko ohfvnken epucasen bayet, nake oeat omvlkv 
es em evpayvn hayvtes. 
22 Ekomat vcvkvyen en rvkrakvn wvnawicvren, momet 
en senetvlken hoporrenkvn emvhayvkvren. 
23 Momen Eslevl Ecepsen eceyvtes; momet Gekvpet 
Ham em ekvnvn tvleporvt fekhonnvtes. 
24 Momen Celiofvt em esten tayen ohvtvlayvtes, momet 
en liorre take senyekcvken habicvtes. 
25 E feke taken em este en homecetvn ob fulothuecet, 
emvkerret em vtotkvlke momeeetvn e feken ob fulotbue- 
cvtes. 
26 Em vtotkv Mosen vtotet, Elvne ensatkvtet vtotvtes. 
27 Mvt mv este em etenrvwvn es en kerkvn momecet, 
Ham em ekvnv ofvn nak estomahakan momecakvtes. 
28 Yomtieken vtobtet, yomucecicvtes; momen em opu- 
nvkvn vnrvpvkekates. 
29 Em uewv fihnakan catvn habyet, en rvro taken pvsa^ 
tvtes. 


===== PAGE 143 =====
ESVKVSVMKV, 105. 
139 
30 Em ekvnvn kutet cekfe fallvtes, em mekkvlke take en 
nvthofv take ofvn fullet. 
31 Opunayvtes, raomen rono omakat fulle sulket yicen, 
em ekvnv em vteke omvlkvn eekvt ocakvtes. 
32 Oske vyoposken lietute-nerkv rakrvken emet, totkv 
fenke em ekvnv ofvn emakvtes. 
33 Em pvrko-fvkvn ke-rakko vpe esyoman hopvnketvn 
es celayet, momet eto em ekvnv em vteke ocakan kvceyv- 
tes. 
34 Emet mahken, tvffonoksvt yicet, etoesse-papvt yicv- 
tes, en sulke vhonkvtesko tayet, 
35 Momet nakhontvke em ekvnv ofv oce vtekan loket, 
em ekvnv em etten lokakvtes. 
36 Momen em ekvnv take ofvn homv-heckvkvte omvlkv, 
mv en yekcetv take omvlkv enhomvhhotvn pvsatvtes. 
37 Momet em este cvtokunaphvtke cvtokunaplane tepa- 
kan ocaken asossicvtes: momen em vliketv vpvke este 
yekceko hvmkusis sekates. 
38 Enkvpvkakof, Ecepset afvcke tates, em penkvlkvt 
entaken oh latkvtet ok. 
39 Vholoeen esohrvnkvn onvpvn pvticvtes ; totkvu neren 
hvyayvkvren. 
40 Em ’pohaken, kowiken svlaket, hvlwe tvkliken es 
fvcecvkuecvtes. 
41 Cvton hvwehcet, uewvt vyvkhvmkvn afihnecvtes: 
hvcce omvJcet kvrkapan fihnecvtes. 
42 Em etemfvccetv vcakan vkerricet, em vtotkv Epleha- 
men vkerricekv. 
43 Momet em esten afvcketv vpvken Ecepsen asossicet, 
enhopoyvten y vhiketv vpvken asossicvtes; 
44 Momet etvlwv cahmelikv em ekvnvn emakvtes, mo¬ 
men mv em etvlwv ocakvte em vtotketvn eenakueca- 
kvtes: 


===== PAGE 144 =====
3 40 
ESVKVSVMKV, 106. 
45 Em fvcceekvn vfastet, em vhakvn em vpohievkvren 
Cehofvt momecvtes. Cehofvn vkvsvmvkes. 
ESVKVSVMKV 106. 
Cehofvn vkvsvmvkes. Vkvsvmkvn Cehofvn emvkes; 
cmet heret omen, em vnokeckvt meyuksv-sekon oce mun- 
Jcvt omekv. 
2 Celiofv em vtotketv yekcakat omvlkvn onayet, raon- 
kat vkvsvmkv emhoyvre tetayat omvlkvn estimvt ker- 
kuece taye haks ? 
3 Mv fvcceckv vfvstakat en heraken, mv estofv tis 
omvlkv fvccetvn momecat en heret os. 
4 Cehofv toyetskat, lieromkv cem este em ocetskan es 
vc vkerricvs; Aeha, hesayeckv es hesayecetskan es vn 
cnkopericvs. 
5 Momat ce’nhopokvte nak omvl en heraken hecaren, 
cem etvlwv em afvcketv ofvn vc afvcke taren, etvlwv epu- 
casetskat vpvket ’se afvcecicaren. 
6 Pu’rkvlke vpaket naorkeyvies; holwvken momeceyv- 
tes; holwvyeckvn momeceyvtet os. 
7 Pu’rke tatet Ecepse ofvn nanvke estomahvke moine- 
cetskan kerrvkekates; cem vnokeckv en sulken vkerricv- 
kekates; momis uehvtkv vfopkan cem vpohickvn komv- 
kekates; Uehvtkv Cate vfopke tis. 
8 Mome estomis e hocefkv vrahkvn hesahuecvtes, en 
yekcetvn kerkuecvret. 
9 Momet Uehvtkv Caten em vsehcn, vkarpvtes: 
momen vnrvwv etehoyvne omen laulakat etehoyvnen 
evpayvtes. 
10 Momet en taken mv en homecat e’nke enkvpvken 
hesahuecvtes, momet vnrapv e’nke enkvpvken nesakvtes. 
11 Momen uewvt vnrapvlken ohrvnrakvtes; mv hvm- 
kusis vhoskekates. 


===== PAGE 145 =====
ESVKVSVMKV, 106. 141 
12 Momof em opunvkvn vkvsvmakvtes; vkvsvmkvn es 
vyvhikakvtes. 
13 Em vtotketvtaken lvpken ehosakvtes; em vcalinetvn 
emehakvkekates: 
14 Momis vnrvwv ofvn svheremahen naken eyacakvtes; 
mo met ekvnv kvrpat ofvn Hesaketvmesen eskerra- 
kvtes. 
15 Momen en nakvpohkvn emakvtes, momis em puyv- 
fekcv taken oyoketvn em ohtotakvtes. 
16 Momen hvpo em etenrvwvn Mosen em vleskvpakvtes, 
Elvne, Cehofv em este encakat tepakan. 
17 Ekvnvt hvwiket, Tervnen nokmelvtes, momet Vpi- 
lvme em etohkvlketvn oliranvtes. 
18 Momen em etohkvlketv take em etenrvwvn totkvt 
vhetkvtes; fenket holwvyecakan nekrvkuecvtes. 
19 Holepe ofvn wakucen hayakvtes, momet nakvhake 
nakrekkvten es hahoyan vrakkuecakvtes. 
20 Hiyomen ’se em vrakkueckv tate vrakkuecekot, mv 
vyoposken wakv pvhe hompan vrakkuecakvtes. 
21 Hesaketvmese en besahuecv take, mv Ecepse ofvn 
nake rakrvken momecvten, ehoset, 
22 Ham em ekvnv ofvn vtotketv estomahvken, momen 
TJehvtkv Cate vfopkan nake sehoneckakan momecvten 
ehosakvtes. 
23 Monkv, Sumliuecares, makvtes, em ensatkvte Moset, * 
en cvpvkketvn etvn ayecicvret, sumhuecekaren, em eten¬ 
rvwvn huerekaten omat. 
24 Henka, mv ekvnv estafvcecice tayan ehvperkueca- 
kvtes; em opunvkvn vkvsvmvkekates; 
25 Momis em escukohakvtake ofvn ecayakvtes, momet 
Cehofv em opunvkv en haken em vpohicvkekates. 
26 Monkv e’nken kvwapet kicvtes, Ynrvwv ofvn ce 
sumliuecares; 


===== PAGE 146 =====
142 
ESVKVSVMKV, 106. 
27 Mo met ece honvpsen etvlwv cahmelikv em eten- 
rvwvn sumhuecit, ekvnwarkv ofvn vwahecares, maket. 
28 Momen ohvtvlakat Pevl-pevlen evpvyecet, nanvke 
wenahoke sekan em wihoyvten pvpakvtes. 
29 Hiyome nanvke momecakan es evpvkkueeakvtes: 
momen enokketv yekcat vyvkhvmkvn oh vlvkakvtes. 
30 Momof Fenehvset ahuyiret, fvcceckvn vfastvtes, mo¬ 
men enokketvt fekhonnvtes. 
31 Momen mvn fvccetv vyoposken Hesaketvmeset emen 
oh vkerricvtes; honvpse erhonvpse omvlkv meyuksv- 
sekon. 
32 Ohvtvlakat Melepv uewv vfopkan evpvkkueeakvtes, 
momat entaket omecicen Moses en holwvke tates: 
33 Em puyvfekevn vnrvpaken, fvccekon e cukhvrpen es 
opunayvtet ok. 
34 Etvlwv cahmelikvn sumhueevkes, maket, Cehofvt 
vhakvn emvkvtet omis, sumhueevkekates; 
35 Momis mv etvlwv cahmelikv vpvkaket etefullet, em 
vtotketv taken en kerrakvtes: 
36 Momet em mekusvpkv nakvhakvken vrakkueca- 
kvtes; mvt esenkvnhetv ome en hakakvtet: 
37 Henka, e’ppucetake e’chustvlke esyoman puyvfekcv 
holwvhokat ehomvn nakemetvn pvsatet, 
38 Catv em mvttekaten pvlvtakvtes, e’ppucetake e’chus- 
tvlkeu e catv take, mv mekusvpkv nakvhakvke Kenvn 
ekvnv ocakat ehomvn nakemetvn pvsvtakat; momen mv 
ekvnv catvn ’svholwvke tates. 
39 Hiyomen em vtotketvtake eteropotten svholwvhoke 
haket, em momeckvtake ofvn hoktaret fullvtes. 
40 Monkv Cehofv en cvpvkketvt em este vnrvpen vhet- 
kvtes, momet epucasvte mahusan en homeevtes. 
41 Monkv etvlwv cahmelikv e’nketake ofvn emakvtes; 
momen en homecakat olimekkakvtes. 


===== PAGE 147 =====
ESVKVSVMKV, 107. 
143 
42 Momet en horret ohwetenkakvtes, momet e’nketake 
elecvn svpvklecakvtes. 
43 En taken etewolen hesahuecvtes, momis nake ohvker- 
ricakat ofvn em vpohickvn koravkvronkon, en holwvyeckv- 
take ofvn kvncvpuecvkhoyvtes. 
44 Mome estomis, era enhuehketv taken poll of, era este- 
merketvn em vpoliicvtes; 
45 Momet nake em etemfaccvtet em vkerricet, em vno- 
keckv en sulke vcvkvyen em merrakusvtes. 
46 Momet mv svlvfkuehcet, etvn svpeyat omvlkvt em 
merrvkvren hayvtes. 
47 Aeha, Cehofv pun Hesaketvmese, pu hesahuecvs, 
momet etvlvvv cahmelikv asossen pu tohkvlvs, ce hoeefkv 
vcakan vkvsvmkvn emeyvren, raomen ece ’kvsvmkvn ’se 
afvceciceyvren. 
48 Cehofv, Eslevl en Hesaketvmeset vkvsvmket omekvs, 
meyuksv-seko vten meyuksv-seko eroren. Momen este 
omvlkvt, Emen, makvkekvs. Cehofvn vkvsvmvkes. 
ESVKVSVMKV 107. 
Vkvsvmkvn Cehofvn emvkes; emet heret omen, em 
vnokeckvt meyuksv-sekon oce munkvt omekv. 
2 Mv este Cehofvt pvlken neset, vnrapv e’nke enkvpv- 
ken asossicvtet, 
3 Ekvnv ocakat asossen, hvsossv asossen momen hvsvk- 
latkv asossen, honerv asossen momen wvhvlv asossen 
vteloyvtet, mvn makvkekvs. 
4 Vnrvwvn fullet, vyetv vhassan vpeyvtes; tvlofv vpo- 
kvret eshecvkekates. 
5 Elvwe, ewvnhkvket on, em pnyvfekcv taket ofvn 
yekce seko hakvtes. 
6 Momof em estemerketv take ofvn Cehofvn ohhuehka- 
kvtes, momen em estemerkvn asossicvtes. 


===== PAGE 148 =====
144 
ESVKVSVMKV, 107. 
7 Momet vyetv Ivpotkan sayet, evpayakvtes, tvlofv vpo- 
ketvn oh vpeyvren. 
8 Em vnokeckv momen em vtotketv estomahvke este 
en hopuetake em momecat svrahkvn estet Cehofvn vkvsv- 
makate! 
9 Estempuyvfekcv naken eyacusan fvcecet, puyvfekcv 
elawan keran es fvcecet omekv. 
10 Mv yomucke momen elkv em vpette ofv vpoke, 
estemerketv momen cvto es wvnawihocat; 
11 Hesaketvmese em opunvkvn vnrvpuecet, Hvlwe 
Mahat em vcahnetvn enhomecakekv : 
12 Monkv e feke taken estemerketvn es kvncvpuecvtes ; 
pvlatkvtes; momen emvnice tayat sekates. 
13 Momof em estemerketv take ofvn Cehofvn ohhueli- 
kakvtes, momen em estemerketv asossen liesahuecvtes. 
14 Yomucke momen elkv em vpette asossicet, eswvna- 
kvn kvceyvtes. 
15 Em vnokeckv momen em vtotketv estomahvke este 
en hopuetake em momecat svrahkvn estet Cehofvn vkvsv- 
makate! 
16 Tohopke mvhauke cvto-lanakan kvcehyet, cvto 
svkhotkvn etevvaret omekv. 
17 Hoporrenekvlket, vhakv kvcakat omecicen, momen 
en holwvyeckvtaket omecicen, estemerrvkuehocet os. 
18 Em puyvfekcv taket hompetv cahmelike omvlkvn 
weyaket os; momet elkv em vhauke ocakan vwolicaket os. 
19 Momof em estemerketv take ofvn Cehofvn ohhueh- 
kaket os, momen em estemerketv asossen hesahuecet os. 
20 Em opunvkvn atotet, em wicecet os, momet nanvke 
sumhuece tayan asossicet os. 
21 Em vnokeckv momen em vtotketv estomahvke este 
en hopuetake em momecat svrahkvn estet Cehofvn vkvsv- 
m ak ate! 


===== PAGE 149 =====
ESVKVSVMKV, 107. 
145 
22 Momet nakwiyyetvn vkvsvmkv emetvn esyicekvs, 
momet em vtotketvn yvliiketvn es kerkuecvkekvs. 
23 Mv perro-cukon vtehket, uehvtkvn svkhvtvpecat, mv 
uewv rakrvken en nakvfvstetvn vk momecakat; 
24 Heyvt Cehofv em vtotketvn hecaket, nake esto- 
mahvke momecan laukan vk hecaket os. 
25 Emet maket, hotvle yekce, mv uemelohlvn hvlhvwe- 
can akvwapet omekv. 
26 Sutvn vkvwvpiket, hvtvm laulakan vkhvtvpecaket 
os: nakkolwakat omecicen em puyvfekcv take kafkvket os. 
27 Yimvn vpeyet, pvlken yicet svkfullet, este hace lvt- 
kvrane ome yvkapat omvket vkfullet os, momen en hoper- 
renkv taket sumkvranuse omet os. 
28 Mom of em estemerketv take ofvn Cehofvn okhuek- 
kaket os, momen em estemerketvn asossicet os. 
29 Hotvle-rakkon cvyayvkuecet os, mom at em ueme- 
lohlvt fekhonnvket os. 
30 Momof afvckvket os, nemelohlvt fekhonnakekv; mo¬ 
men perro-cuko em vfekhonnetv here eyacakan svlaket os. 
31 Em vnokeckv momen em vtotketv estomahvke este 
en hopuetake em momecat svrahkvn estet Cehofvn vkvsv- 
makate! 
32 Momet este nvkaftetv ofvn emen livlwecet, este em 
vculvke en nvkaftetv ofvn vkvsvmvkekvs. 
33 Emet hvccen vnrvwvn hahicet, uekiwvn ekvnv 
ewvnhken hahicet omes. 
34 Ekvnv naklokce heckuecan ekvnv kvrpan okcvnwvvl- 
kan hayet os; mv ofv vpokat en hoiwvyeckv taket ome¬ 
cicen. 
35 Ynrvwvn uewv vkhvsucen hayet, ekvnv kvrpan uewv 
fihnvken hayet os. 
36 Momet elawakat mvn vpokvren hayet os, momat 
tvlofv vpoketvn etetakuecaket os ; 
10 


===== PAGE 150 =====
146 
ESVKVSVMKV, 108. 
37 Moraet cvpofvn fokayet, pvrko-cvpofvn vhocet, era 
cite heren ohvtvlakvke tayan vteloyaket os. 
38 Momen rav esten ohmerrvket os, momat sulke mahe 
hahaket os; momen era vpuekv em vhonkvtkv yupvklat- 
kvre em etektvnecekot os. 
39 Hvtvm mv este nvcomuse haket, ohwetenketv, este- 
merketv feknokketv esyomat eteropotten kvncvpuehocet 
os. 
40 Mekkvlken enhomeckvn ohkalet os, momet vnrvwvn, 
vyetv sekan, fullvren hayet os. 
41 Mome estomis enkusvpkan estemerketv onvpvn 
huericet os, momet cuko-vtehkvlken vpuekv fulle hvmke 
omen en hayet os. 
42 Fvccakat hecet, afvckvkvres; momen holwvyeckv 
omvlkvt e cukwvn vkhottvres. 
43 Estimvt hoporrenet omet, heyv nanvken vketecen 
omat, mvt Cehofv em vnokeckvn kerrvkvres. 
ESYKYSYMKy 108. 
Esyvhiketv. Tewe es em Vkvsvmkv. 
Hesaketvmese toyetskat, cv feket yekcen hueret os; 
yvhikares, henka, vkvsvmkvn yvkikares, ’seafvcecicvyat 
vpvken. 
2 Saltvle kervlv tepakatskat, vhonecvkes: vne mahusat 
hvthvyvtkusen vhonecares. 
3 Cehofv toyetskat, etvlwv cahmelikv em etenrvwvn 
vkvsvmkvn ee’mares: Centilvlke e tvlwv em etenrvwvn 
vkvsvmkvn ’sece ’yvhikares. 
4 Cem vnokeckvt hvlhawat onvpvn rakket omen, cem 
mehenwetvt sutvn oret omekv. 
5 Hesaketvmese toyetskat, hvlhawat onvpvn ce hvlwe- 
hocen, cen rakketvt ekvnv hvmkv onvpvn hvlwehoce- 
kvs. 


===== PAGE 151 =====
ESVKVSVMKV, 109. 
147 
6 Ce’nkvpervn es hesayecet, pum vyoposkvs, cem vno- 
keckakat hesayehocvren. 
7 Hesaketvmeset en hvsvtketv ofvn opunayvtet os: vc 
afvcke tares: Sekem ekvnvn tekvpicit, Svkor em pvnen 
vhopayit, etekvpicares. 
8 Kelevt cvnake tes; Menasv cvnaket’s; Eflevmeu 
cv’kv svrvnvkvt omes; Cutv vhakv-emv cvnaket os. 
9 Moap eseokkosetv cvnaket’s; vm estelepikvn Etvmen 
oh wikares; Felestev ohfvccvn vc afvcket huehkares. 
10 Estimvt tvlofv em vtohopkan es cv ceyvre te? esti- 
mvt Etvmen es vc ayvre te ? 
11 Hesaketvmese toyetskat, pu wihket, pun suletawvlke 
etohkvlkakan evpvyetvn komekot, ometskeko te ? 
12 Estemerketv enkvpvken vnickvn pu’mvs: vnickv 
este estemat ehvperket omekv. 
13 Hesaketvmese eteropotten fekhvmket momeceyvres, 
emet pu’nrapvlke ohhuervkvranat mvt omekv. 
ESVKVSVMKV 109. 
Yvhikv Enhomahtv en hahoyat. Tewe es em Vkvsvmkv. 
Vm vkvsvmkv en Hesaketvmese, cvyayvket fekhoniyets- 
kvs; 
2 Ecukwv holwvyece momen mvkerretv cnkwv vc 
vnrvpen hvwecvket omekv: etulaswv laksat vc vnrvpen es 
opunavakvtet omes. 
3 Momet enhomeckv opunvkvn es vm vfulotet, nake 
omecickv sekon, vc vnrvpen tepoyaket os. 
4 Vm vnokeckv vyoposkat vc vnrapvlket omakes: mo- 
mis vnet emekusvpkvn e emvyet os. 
5 Momen holwakan heren vyoposken a’met, enhomec- 
kvn vnokecakvyat vyoposken v’maket os. 
6 Erne ohfvnken este holwvyecvn buericvs; momen 
vnrapvt em vkvpervn huerekvs. 


===== PAGE 152 =====
148 
ESVKVSVMKV, 109. 
7 Fvccehocof, Em mvttes, Icihocen ayen, era mekusvp- 
kvt naorketv hakekvs. 
8 En nettvt nvcomuset omekvs; momen este etvt em 
wiketvn en heckekvs. 
9 En hopuetaket erkemclvlket omvkekvs, momen e hi- 
wvt oye hakekvs. 
10 En hopuetaket estomis fullvlket omet, nakvpohvke- 
kvs; inomet em vpoketv tvlvhassvke en Ivpvtken nak 
hopoyvkekvs. 
11 Fvcceko vkonahvt nake ocat omvlkvn vkonahekvs; 
momen em etekerhoyetv tokat em vtotketvn em vhopvnv- 
kekvs. 
12 Vnokeckv em vyecicat hvmkusis ohcates: momen 
estit en hopuetake erke seko fullan em merrvke tayat 
sekot omekvs. 
18 En honvpsetvt warkekvs; honvpse svhokkolat ofvn e 
hocefkv take vsle hakekvs. 
14 E’rkvlke en holwvyeckv taken Cehofvt vkerricekvs; 
momen e’cke en naorketvt vsle hahkates. 
15 Cehofv ehomv estofis ocvkekvs, ohvkerrickvn ekvnv 
enkvpvken tvcvren. 
16 Emet merretvn vkerricekot, momis este estemerre 
momet enkusvpkakan assecet, e feke ofv kvckan pvsvtvret 
assecvtet ok. 
17 Henka, holwvke sohopunvyetv em vlosten, mvt emen 
ohvlakvtes; momen ohmerkv sopunvyetv em vlostekon, 
mvt en hopvye tates. 
18 Momen em vccvke omen holwvke sohopunvyetvn e 
vccecvtes; momen mvt uewv omet em ena ofv ocakan 
eceyet, neha omet e funen eceyvtes. 
19 Mvt vccvke mv es e ohranat omet, em ocen, momet 
sewvnaketv mv sewvnake emunket em ocekvs. 
20 Heyvt vc vnrapvlke es em feketv Cehofv emakat 


===== PAGE 153 =====
ESVKVSVMKV, 110. 
149 
omes, momet mv vm puyvfekcv vnrvpen holwvken opunv- 
yecakat es em feketvt. 
21 Momis Cehofv Pucase toyetskat, cemet vm mome- 
cvs, ce hocefkv vrahkvn; cv hesayecvs, cem vnokeckv 
heret omekv, 
22 Cv ’stemerket, v’nkusapket omen, cv feket vc ofvn 
vnattet omekv. 
23 Nakemvpette cvpke hakat omit cv sumket os: hotvlet 
tvfFonoksv kvwape kvncvpuecat omvyet os. 
24 Eelvweckv eteropotten cv torkowvt yekcvkeko 
hakes; momen neha cv ’navpeswv en sumket os. 
25 Momen en tvkleckv take cv haket os: cv hecakof, 
ekvn norotticaket os. 
26 Cehofv vn Hesaketvmese toyetskat, vm vnicvs; aeha, 
cem vnokeckv vcvkvyen cv hesayecvs; 
27 Heyvt ce’nket omen kerret, cemet momecetskvten 
kerrvkvren. 
28 Entaket tvhikvkekvs, momis cemet ohmerrvs: asvpak- 
lof, vlsvket omvkekvs, momis cem vtotkvt afvckekvs. 
29 Vc vnrapvlket vlesketvn vccvkekvs, momet erne 
mahusat em vlesketv take vccetv omen es e ohranvkekvs. 
30 Vkvsvmkv rakrvken cv cukwvn Cehofvn es emv- 
kares; henka, este sulkat em etenrvwvn emen vkvsv- 
mares. 
31 Enkusapkat, mv em puyvfekcv ohfvccecakat enkv- 
pvken hesayecvret, em vkvpervn huervrct ok. 
ESVKVSVMKV 110. 
Tewe es em Vkvsvmkv. 
Cehofvt cv Pucasen, Vm vkvpervn liketske munken 
cen horren ce ’leohhuerickvn hahyvrs, kicet os. 
2 Cehofvt cen yekce en septvn Sivn aossen awiyyvres: 
cemet cen horre em etenrvwv taken mekkvs. 


===== PAGE 154 =====
150 
ESVKVSVMKV, 111. 
3 Cen yckce nettv ofvn cem estet vkvsamuset cem e 
wikvkvres; hvsvtketv herusan vccet, hvthvyvtke e’chus- 
takhute aossen cem mvnettetv en secun ocetsket os. 
4 Cehofvt etemfvccetv vcakan es opunahyet, em vker- 
rickvn eticekares, Cemet, Melkesetek plest hakvte vcv- 
kvyen meyuksv-sekon plest toyetskes, makvtet os. 
5 Cehofvt cem vkvpervn hueret, en cvpvkke nettv omof 
mekkvlken etewarvres. 
6 Etvlwv cahmelikv em etenrvwvn fvccecet, mv ekvnvn 
pvsvtkvte e’nan es fvcficvres; este sulkat ofvn estekvn 
etefvlvpvres. 
7 Yyetv ofVn livccuce aossen eskvres; monkv ekvn 
kvwvpvres. 
ESVKVSVMKV 111. 
Cehofvn vkvsvmvkes. Cv feke ’somvlkvn vkvsvmkvn 
Cehofvn emares, fvccakat en nvkaftetv ofvn, momet este 
etohvtelokan. 
2 Cehofv em vtotketv rakrvket omen, mv es afvckakat 
omvlkvt ohelentet kerretvn hopoyaket os. 
3 Em vtotketvt vrakketv hvyayvke tepakat omes: mo- 
men em fvccetvt meyuksv-sekon oce munkvt os. 
4 Em vtotketv estomahvke vkerricvkhoyvren liayvtet 
os: Cehofvt heromet, merkv es fvcket os. 
5 Mv em penkvlakan hompetvn emakvtet os: em etera- 
fvccetvn estofis vkerricvres. 
6 Centilvlke nanvke epucasakvten em esten emet, em 
vtotketv en yekcetv taken hecvkuecvtet os. 
7 E’nke em vtotketv mehenwv fvcceckv tepakat omes: 
em vhakv omvlkvt mehenwvket os. 
8 Estofis meyuksv-sekon yekcen svpaklet omes; me¬ 
henwv fvccetv tepakat ofvn mvn momecet omes. 
9 Pvlke-neskvn em esten ohtotvtet os ; em etemfvccetvn 


===== PAGE 155 =====
ESVKVSVMKV, 97. 151 
meyuksv-sekon makvtet os: e hocefkv hvsvtke momet 
vcaket os. 
10 Cehofv em penkvlkvt hoporrenkv vliceckvt omes; 
mv vcvkvyen momecakat omvlkvt hoporrenkv heren ocv- 
ket omes: Cehofv em vkvsvmkvt meyuksv-sekon oce 
munkvt omes. 
ESVKVSVMKV 112. 
Cehofvn vkvsvmvkes. Mv este Cehofv em penkalat, 
em vhakv es afvcke herat en beret omes. 
2 En honvpse ekvnvn ohfullat yekevket omvres: este 
fvccakat en honvpse ohmerke tares. 
3 Nakockv naksuleckv esyomat en cuko ofvn ocakes: 
momen em fvccetvt meyuksv-sekon oce munkvt omes. 
4 Yomuckofvn hvyayvket este fvccakan ohkvwapket os: 
heromet, merkv es fvcket momet fvccet os. 
5 Mv este heromet vfastet, nak est em palat en heret 
os; fvcceckv ofvn nak em fvccehocvren yekcen hueri- 
cvres. 
6 Estofis nekeyihocekaret ok; este fvccat meyuksv- 
sekon vkerrihocvres. 
7 Nakonvkv holwakan em penkvlekares; e feket, Ce¬ 
hofvn em enhonret, yekcen hueret omes. 
8 E feke yekcen hueret os; em penkvleko emunket 
afvcket vnrapvlken hccvres. 
9 Nak est em etekvpicvtet os; enkusapkakan nak emv- 
tet omes; em fvccetvt oce munkvt os : e y vpen vrakkuec- 
kvn es hvlwehocvres. 
10 Este holwvyecat hecet, eleske tares; e nuten etetek- 
kvres, momet kafket sumkvres: holwvyecakat nak em 
eyackvt sumkvres. 


===== PAGE 156 =====
152 
ESVKVSVMKV, 114. 
ESVKVSVMKV 113. 
Cehofvn vkvsvmvkes. Vkvsvmvkes, Cehofv em vtot- 
kvlke toyatskat, Cehofv e hocefkvn vkvsvmvkes. 
2 Mucv vtekat momen meyuksv-sekon Cehofv e hocef- 
kvt vkvsvmket omekvs. 
3 Hvse aossat avten mata em vklatkv oren Cehofv e 
hocefkvn vkvsvmhoyvre tetayet os. 
4 Cehofvt etvlwv cahmelikv omvlkv onvpvn hvlwet 
omen, em vrakketv hvlhawat onvpvn oces. 
5 Cehofv pun Hesaketvmese em ohliketv hvlwen ocat, 
6 Mv nanvke hvlwe ofv ocaJcat momen ekvnvn oh oca- 
Jean heevre e kvncvpuecat estimvt mv omet ome haks? 
7 Emet estemerran ekvnv em mokke aossen kvwapet, 
enkusapkan vlekwickv-vtelokv enkvpvken kvwapet omes; 
8 Este vrakkueevkhoyat vpvken huericet, em este vrak- 
kueevkhoyat mahusat vpvken huerievret. 
9 Hokte echusseko cuko ofv vfvstvren hayet, hopue- 
take e’eke afvekan hayet os. Cehofvn vkvsvmvkes. 
ESVKVSVMKV 114. 
Eslevl Ecepsen asosset, Cekvpe en cuko hvmecat este 
etvlwv em punvkv en kerkvkeko ’sopunayakat enkvpvken 
asossof, 
2 Cutvt en liketv veake haken, Eslevl Cehofv em oh- 
mekketv hakvtes. 
3 Uehvtkvt hecet, en letkvtes; Cotvne hvcce pvlken 
vtohhokvtes. 
4 Ekvnv hvlhawat yvpefikhunvntake omvket tasecen, 
rvne lopuckat yvpefikucvlke omvket taseevtes. 
5 Naket cem estoma, uehvtkv toyetskat, letketskat? 
momen Cotvne toyetskat, pvlken fulketskat ? 
6 Ekvnv hvlhvwe toyatskat, yvpefikhunvntake omvket 


===== PAGE 157 =====
ESVKVSVMKV, 115. 153 
tasecatskat; rvne lopockatskat, yvpefikucvlke omvket 
tasecatskat ? 
7 Ekvnv toyetskat, fvmokvs, Pucaset vpakekv; Cekvpe 
en Hesaketvmeset vpakekv; 
8 Cvton uewv vkhvsucen hayet, ronoton nekiwvn 
hayvtet. 
ESVKVSVMKV 115. 
Pume tqkon, Cehofv toyetskat, pume tokon, momis ce 
hocefkvn vrakketvn era vs, cem vnokeckv momen cem 
mehenwetv tepakat svrahkvn. 
2 Estomaten etvlvvv cahmelikvt, En Hesaketvmese taket 
estvmvn lika ? makvkvre te ? 
3 Momis pun Hesaketvmeset hvlhawan likes; naket o 
estpmen komat momecet os. 
4 Em mekusvpkv nakvhakvke take cvtokunaphvtke mo¬ 
men cvtokunapianet omet, estenke em vtotketvt omakes. 
5 Ecukwvn ocakis, opunayvkeko tayes; eturwvn ocvket 
omis, hecvkeko tayes; 
6 Ekvckon ocakis, pohvkeko tayes; eyupon ocvke 
omis, vwenayvkeko tayes; 
7 Enken ocvket omis, naken es celayvkeko tayes; elen 
ocvket os; momis yvkvpvkeko tayes; momet es en 
nokmelkv take eteropotten opunay vkeko tayes. 
8 Mv hahicakat mv omvket omvres; henka, mv em 
enhonrakat vtekat. 
9 Eslevl toyetskat, cem et Cehofvn em enhonrvs: emetem 
vnickv taket omet, es em evrvnvkvt omes. 
10 Elvne en cuko hvmecat toyatskat, centaket Cehofvn 
em enhonrvkes: emet em vnickv taket omet, es em 
evrvnvkvt omes. 
11 Cehofv em penkalatskat, Cehofvn em enhonrvkes: 
emet em vnickv taket omet, es em evrvnvkvt omes. 


===== PAGE 158 =====
154 
ESVKVSVMKV, 116. 
12 Oehofvt ep ohvkerricvtet os; ep ohmerrvkvres. Es- 
levl en cuko hvmecan ohmerrvres; Elvne en cuko hvme- 
can ohmerrvres. 
13 Mv ein penkvlakat, lopucke rakrvke esyoman Cehofvt 
ohmerrvkvres. 
14 Cehofvt ohvtvlaken hvtvm ohvtvlaken ec ohvtvlaya- 
kate! 
15 Cehofv hvlwe ekvnv tepakan hayvtet cem ohmerrv- 
ket omes. 
16 Hvlhawat Cehofv en hvlhawat omakes ; momis ekv- 
nvn este en hopuetake taken emakvtet os. 
17 Pvsatkvtet Cehofvn vkvsvmvkekon, cvyayakan vkhv- 
tvpecat hvmkusis vkvsvmekot os; 
18 Momis pumet mucv vtekat momet meyuksv-sekon 
Cehofvn vkvsvmeyvres. Cehofvn vkvsvmvkes. 
ESVKVSVMKV 116. 
Cehofvn vnokecis, vm opunvkv en haken moraen vm 
mekusvpkvn em vpohicet ok. 
2 E hvckon a vm wiyyvtet ok, monkv hesakvye vtekat 
olihuehkares. 
3 Elkv es em wvnakvt vm vfulotakvtes, momen elkv- 
hute estemerketvt cv hvlvtaken, estemerketv feknokketv 
tepakat vn heckvtes. 
4 Momof Cehofv e hocefkvn ohhuehkvyvtes; Aeha, 
Cehofv toyetskat, vm puyvfekcvn hesayecvs, ce’nku- 
sapis. 
5 Cehofv heromet os, momet fvccet; henka, pun Hesa- 
ketvmeset est em merruset omes. 
6 Este lioporrene mahekon Cehofvt vcayecet os: cv 
kvncvpuehocvtes, momen cv hesayecvtet os. 
7 Vm puyvfekcv toyetskat, cem fekvpkvn fulkvs; Ce¬ 
hofvt heromet cem momecvtet ok. 


===== PAGE 159 =====
ESVKVSVMKV, 117. 
155 
8 Cemet elkv enkvpvken vm puyvfekcvn, eturopuswv 
enkvpvken cv turwvn, momet cv’le lvtketv enkvpvken ke- 
sayecetskvtet ok. 
9 Wenahokat em ekvnv ofvn Cekofv ehomvn yvkv- 
pares. 
10 Vkvsamis, monkv opunayis; tayen cv ’stemerriko- 
cvtes. 
11 Ym vyvkhvmketv ofvn opunayit, Este omvlkvt 
laksvlket omakes, makvyvtes. 
12 Nanvke vn lopickv vm momecvte omvlkv vralikvn 
Cehofvn naken es fekare te ? 
13 Hesayeckv sesketvn sehsit, Cekofv e kocefkvn 
okkuekkares. 
14 Nanvke etemfaccvyvtet melienwvn em este omvlkv 
ekomvn Cekofvn em fekares. 
15 Cekofv en renakv ekomvn em este vnokeckakat em 
elkvt vcaket os. 
16 Cekofv toyetskat, melienwvn cem vtotkv toyis; cem 
vtotkv-kokte e’ckuswvt omit, cem vtotkv toyis; nanvke 
es cv wvnakvten enrecopetskvtet os. 
17 Yak ce komv elekocvre vkvsvmkv emetvn es cem 
vlvkares, momet Cekofv e kocefkvn okkuekkares. 
18 Nanvke etemfaccvyvtet mekenwvn em este omvlkv 
ekomvn Cekofvn em fekares; 
19 Cekofv en cuko ofv taken, Celuslvme toyetskat, cem 
etenrvwvn fekares. Cekofvn vkvsvmvkes. 
ESVKVSVMKV 117. 
Centilvlke omvlkatskat, Cekofvn vkvsvmvkes: etvlwv 
cakmelikv omvlkatskat, vkvsvmvkes. 
2 Em vnokeckv ep okfvccv ocat rakket omen, Cekofv 
em mekenwetvt meyuksv-sekon oce munkvt omekv. Ce¬ 
kofvn vkvsvmvkes. 


===== PAGE 160 =====
156 
ESVKVSVMKV, 118. 
ESVKVSVMKV 118. 
VKvsvMKV emetvn Cehofvn emvkes; emet heret omen, 
em vnokeckv meyuksv-sekon oce munkvt omekv. 
2 Momen em vnokeckv meyuksv-sekon oce munkvt os, 
Eslevl makekvs. 
3 Eivne en cuko hvmecat, Em vnokeckv mevuksv-sekon 
oce munkvt os, makvkekvs. 
4 Mv Cehofv em penkvlakat, Em vnokeckv meyuksv- 
sekon oce munkvt os, makvkekvs. 
5 Ym estemerketv aossen Cehofvn ohhuehkvyvtes: 
Cehofvt vm vyoposiket, etektvnkusan cv huericvtes. 
6 Cehofvt vm vpvlhvmken hueret os; naken en cv pen- 
kvlekares: estet naken cv ’stomece taye haks ? 
7 Cehofvt vm vnicakat vpvket vm vpvlhvmken hueret 
os: monkv vnet ve afvcket vn homeeakan hecares. 
8 Este pum enhonrkvn hayekot, Cehofv em ohletketv 
mit heret omes. 
9 Este vrakkuecvkhoyat enhonrkvn hayekot, Cehofv 
em ohletketv mit heret omes. 
10 Etvlwv cahmelikv omvlkvt vm vfulotaket omis, Ce¬ 
hofv e hocefkv ofvn warares. 
11 Ym vfulotakis: henka, vm vfulotakis: momis Ce¬ 
hofv e hocefkv ofvn warares. 
12 Fo fulle omvket vm vfulotaket os; tofvske totkv 
omet vslecvkhoyet os; Cehofv e hocefkv ofvn wararet ok. 
13 Lvtkaren cv sekeyvrane omet tayen vc vhepakets- 
kvtes, momis Cehofvt vm vnicvtes. 
14 Cehofvt vn yekcet omet, es vn yvhiketvt omes; mo- 
met cv hesayeckv hakvtet os. 
15 Afvcketv hesayeckv tepakat en haket fvccakat em 
escukohakvtake ofvn pohket omes; Cehofv e’nkvpervt 
fekhvmket momecet os. 


===== PAGE 161 =====
ESVKVSVMKV, 118. 
157 
16 Cehofv e’nkvpervt kvwvpket omes: Cehofv e’nkv- 
pervt feklivmket momecet os. 
17 Ca’lekot, momis cv hesakares, momat Cehofv era 
vtotketvn kerkuecares. 
18 Cehofvt yekcen cv’stemerricvtet os; momis elkvn 
cv wikekates. 
19 Fvccetv en tohopkvhauken vn hauhicvkes: mvn 
eceyares, vkvsvmkv emetvn Cehofvn emares. 
20 Heyvt Cehofv en tohopkvhauket os; fvccakat mvn 
esceyvres. 
21 Ykvsvmkv emetvn ce’mares, vm vyoposiket, hesayec- 
kv vn haketsket ok. 
22 Mv cvto tohtarvlke vwikvkvte kvnowv era ekv haket 
os. 
23 Heyvt Cehofv nake momecat tes; pun renakv eho- 
mvn estomahet omes. 
24 Mv nettv Cehofv havvte heyvt omes; mvn es epu 
’fvcket, afvcketvn oceyvres. 
25 Cehofv toyetskat, hesahuecvs, ce’nkusapevet os; 
Aeha, Cehofa, here es pum vyecickvn atotvs, ce’nkusa¬ 
peyet os. 
26 Mv Cehofv e hocefkv ofvn vlakat vkvsvmket ome- 
kvs: Cehofv en cuko aossen ohmerkv opunvkvn ec oho- 
punayeyet os. 
27 Cehofvt Hesaketvmese tes, momet hvyayvken pu- 
’mvtet os: nake ohnekrickv es vwvnawicvkes, altv eyvpe 
ocakat eroricen. 
28 Cemet vn Hesaketvmese toyetskes, momen ece 
’kvsvmares: cemet vn Hesaketvmese toyetskes, ce hvlwe- 
cares. 
29 Ykvsvmkvn Cehofvn emvkes; emet heret omekv; 
em vnokeckv mevuksv-sekon oce munkvt ok. 


===== PAGE 162 =====
158 
ESVKVSVMKV, 119. 
ESVKVSVMKV 119. 
ALKF. 
Vyetv ofv em mvttvkekot, Cehofv em vhakv ofv yvkv- 
pakat en beraket omes. 
2 Em ohkerkueckvtaken vcayecet, efeke esomvlkvn 
hopoyakat en heraket omes. 
3 Momet mvt fvccetv tokon momecekot, Cebofv em 
vyetv ofvn yvkvpaket os. 
4 Vm vhakvtaken vhericet vfvstvkes, pu kicetskvtet 
os. 
5 Aeha, cem vbakvtake vfvstetvn vm vyetvt yekce ha- 
kate! 
6 Momof vc vlsekares, cem vhakv omvlkvn vrakkue- 
cvyof. 
7 Efeke fvccetv ofvn vkvsvmkvn ce’mares, cem fvcceckv 
fvccakan kerrvyof. 
8 Cem vhakvtaken vfvstares; Aeha, cv wike mahhets- 
kvs. 
PER. 
9 Este-hunvnwv mvnettat nake estomen em vyetvn es 
hvsvtecvr haks? cem opunvkv vcvkvye mvn vketecat 
eteropotten mvn momecvres. 
10 Cv feke ’somvlkvn ce hopoyvyvtet os: Aeha, cem 
vhakvtaken fikaren vm etektvnehcetskvs. 
11 Cem opunvkvn cv feke ofvn ehvyvtet os, ece ’naorkv- 
karet. 
12 Vkvsvmket ometskes, Cehofv toyetskat, cem vhakv¬ 
taken v’mvhayvs. 
13 Ce cukwv em fvcceckv omvlkvn cv cukhvrpen es 
opunayit, kerkuecvyvtet os. 
14 Nakockv omvlkv es vc vfaclcat oren cem ohkerkuec- 
kvtake em vyetv es vc afvcke tates. 


===== PAGE 163 =====
ESVKVSVMKV, 119. 159 
15 Cem vhakvtaken vrakkuecares, momet cem vyetvta- 
ken vcayecares. 
16 Cem vhakvtaken es e afvcecicares: cem opunvkvn 
cv hosekares. 
KEMEL. 
17 Vn heromet cem vtotkvn em momecvs, hesakaren ; 
moman cem opunvkvn vcayecares. 
18 Cemet cv turwvn hauhicvs, cem vhakv asossen nake 
estomahvken hecaren. 
19 Ekvnv ofvn tvleporvt likvyetos; cem vhakvtaken 
vm ehhetskvs. 
20 Vm puyvfekcvt oketv estofis cem fvcceckvtaken eya- 
cat omecicen kvcket os. 
21 Ekvsvmvke, ohtvhikvket omet, cem vhakv enkvpv- 
ken fiyecakat em vsehetskvtet omes. 
22 Ylesketv enhomeckv tepakan vm vkuehuecvs; cem 
ohkerkueckvtaken vcayecvyvtet ok. 
23 Mekkvlket vpoket, vc vnrvpen opunahoyet ornis, 
cem vtotkvt cem vhakvtaken ohvkerricis. 
24 Momen cem oh kerkueck vtaket vm afvcketvt omet, 
vm vcahnvlket omes. 
TELER. 
25 Vm puyvfekcvt ekvnv em mokken vlokpet os: cem 
opunvkv vcvkvyen cv wenayecvs. 
26 Vm vyetvtaken kerkuecvyvtes, momen vm vyopos- 
ketskvtes: cem vhakvtaken v’mvhayvs. 
27 Cem vhakv em vyetvtaken cv kerrepuecvs: moman 
cem vtotketv estomahakan ohvkerricares. 
28 En honnat omecicen vm puyvfekcvt kafket os: cem 
opunvkv vcvkvyen yekcen cv huericvs. 
29 Lvksetv vyetvn vm vkueyicvs: momet vn heromet 
cem vhakvn vmes. 


===== PAGE 164 =====
160 
ESVKVSVMKV, 119. 
30 Mehenwv vyetvn ensatkvyet os: cem fvcceckvn cvr 
homvn lumhicvyvtes. 
31 Cera ohkerkueckvtaken vlokpetomis: Cehofv to- 
yetskat, vc vlsepueheetskvs. 
32 Cv feken rakkuecetskof, cera vhakvtake era vyetv 
ofvn letkares. 
HE. 
33 Ccliofv toyetskat, cera vhakvtake em vyetvn v*mv- 
hayvs; momen vyecicit meyuksicares. 
34 Hoporrenkvn v’mes, momen cem vhakvn vfvstares; 
henka, cv feke ’somvlkvn mvn vketecares. 
35 Cem vhakvtake en nene ofvn ayaren cv hayvs: mvn 
es vc afvcket omekv. 
36 Yleskvpkv tokon, cem ohkerkueckvtaken cv feken 
ohfulecicvs. 
37 Ehvperketv hecetv enkvpvken cv turwvn vkuehue- 
cvs, momet cem vyetv ofvn cv wenayecvs. 
38 Cem opunvkvn cem vtotkvn em ohyekcicvs, cem 
penkvlkvn enaken hayet ok. 
39 Ym vlesketv mv em penkalvyan vm vkueyicvs; cera 
fvcceckv herakekv. 
40 Hecvs, cem vhakvtaken cv yacusvtet os : cem fvccetv 
ofvn cv wenayecvs. 
FAU. 
41 Cehofv toyetskat, cem vnokeckvt a vc oh vlvkekvs, 
cen hesayeckvt, cefn opunvkv vcvkvyen. 
42 Momat mv vlesketv vn hayan em vyoposketvn 
ocares; cem opunvkvn em enhonrvyet ok. 
43 Momet mehenwetv opunvkvn cv cukwvn aossice 
mahhetskvs, cem fvcceckvtaken em enhonrvyet ok. 
44 Moman cem vhakvn vfastvye emunkvres, estofis 
meyuksv-sekon. 


===== PAGE 165 =====
ESVKVSVMKV, 119. 161 
45 Mornet pucassekot yvkvpares, cem vhakvtaken hopo- 
yikv. 
46 Mornet cem ohkerkueckvtaken mekkvlke ehomvn 
opunvyecares, momet vc vlsekares. 
47 Momet cem vhakvtaken vnokecvyat es e afvceci- 
cares. 
48 Momet cem vhakvtaken vnokecvyat cv’nken vkvwv- 
pecares; momet cem vhakvtaken ohvkerricares. 
SIN. 
49 Opunvkv mv ofv enhonraren hayetskvtet cem vtot- 
kvn ern vkerricvs. 
50 Ym estemerketv ofvn heyvt vra mahlvpvtketvt os; 
cem opunvkvt cv wenayecvtet os. 
51 Ekvsvmakat tayen vc vpelicakvtet os; momis cem 
vliakvn em fikvkot os. 
52 Cehofv toyetskat, cem fvcceckv hofunof ocakvten 
vkerricvyvtes, momet es e maklvpvtvyvtet os. 
53 Holwvyecvlke cem vhakvn enkvpvkakvtet omecicen 
cvpvkketv hiyyat cv hvlatvtet os. 
54 Tvleporvt yvravn iikvyof, cem vhakvtaket es vn 
yvhiketvt omvket os. 
55 Gehofv toyetskat, neren ce hocefkvn vkerricit, cem 
vhakvn vfastvyvtet os. 
56 Cem vhakvtaken vfastvyat omecicen hey vn ocvyet os. 
HER. 
57 Cehofv toyetskat, nake epucasvyat toyetskes: Cem 
opunvkvn vcayecares, maket opunayvyvtet os. 
58 Cv feke ’somvlkvn cen heromkvn ce’nkusapvyet os: 
cem opunvkv vcvkvyen vm merruset omvs. 
59 Vm vretvtaken oh vkerricit, cv’len cem ohkerkueckv¬ 
taken oh vhoyicvyvtes. 
60 Cem vhakvtake vfvstetvn lvpecicit, vcewicvkates. 
11 


===== PAGE 166 =====
162 
ESVKVSVMKV, 119. 
61 Hohvvyecakat es vm wvnakvt vm vfulotvket omis, 
cem vhakvn cv hosekot os. 
62 Cem fvcceckv fvccakat omecicen nere nvrkvpv omof 
alihkit, vkvsvmkvn ee’mares. 
63 Cem penkvlakat omvlkv, momen cem vhakvtake 
vfvstakat omvlkv em etohkvlketv toyis. 
64 Cehofv toyetskat, ekvnvt cem vnokeckv es fvcket 
omes: cem vhakvtaken v’mvhayvs. 
TER. 
65 Cehofv toyetskat, cem opunvkv vcvkvyen cem vtot- 
kvn heren en lopicetskvtes. 
66 Vkerrickv-hayetv here momen nakkerretvn v’mv¬ 
hayvs ; cem vhakvtaken vkvsamvyet ok. 
67 Cv ’stemerrihoceko munkof, ehoset arvyvtet os; 
momis hiyomat cem opunvkvn vcayecvyet os. 
68 Cemet heret omet, nak heren momecetsket os; cem 
vhakvtaken v’mvhayvs. 
69 Ekvsvmakat lvksetvn vc vnrvpen hayakvtet os: 
vnet cv feke ’somvlkvn cem vhakvtaken vfvstares. 
70 E feke take neha etvpomet nehet omes; momis cem 
vhakvn es vc afvcket os. 
71 Cv ’steraerrihocvte vn heret omes; cem vhakvtaken 
kerraren. 
72 Cvtokunaplane momen cvtoknnaphvtke warkecukpe- 
rakko vnvcomis, ce cukwv em vhakv mit esenheren es vn 
heret omes. 
YOT. 
73 Ce’nket cv hayet, cv tetakuecvtet os; hoporrenkvn 
v’mes, cem vhakvtaken kerraren. 
74 Cem penkvlakat cv hecet, afvckvke tares; cem 
opunvkvn enhonrvyet ok. 
75 Cehofv toyetskat, cem fvcceckvt fvccvket omen 
kerrit, heromkv ofvn cv ’stemerricetskvtet omen kerris. 


===== PAGE 167 =====
ESVKVSVMKV, 119. 168 
76 Ce’nkusapis, cem vtotkv em punayetskvte vcvkvyen, 
cem vnokeckvt mahlvpvtketvt vm ocekvs. 
77 Cem merkv heromakat a vc oh yicekvs, hesakaren : 
cem vhakvt vm afvcketvt omekv. 
78 Ekvsvmakat vlsvke hakekvs, mvkerret cv momeca- 
kvtet ok; momis vnet cem vhakvtaken ohvkerricares. 
79 Cem penkvlakat vc oh fulecvkekvs; momet mv cem 
ohkerkueckvtaken kerrakvtet. 
80 Cv feket cem vhakvtake ofvn temvpoket omekvs, vc 
vlsekaren. 
KAF. 
81 Cen hesayeckv eyacat vm puyvfekcv en yekcet 
sumket os: momis cem opunvkv ofvn enhonrvyet os. 
82 Cem opunvkvn cv yacusat vn renakvn hopanet omes, 
Estofvn v’mahlvpatetskvre te ? maket opunayvyof. 
83 Nakhvrpe sukcv ekkuce ofv omit hakvyvtet omis, 
cem vhakvtaken cv hosekot os. 
84 Cem vtotkv en nettvt nvcoma? estofvn mv vc asse- 
cakat vnrvpen fvcceckvn momecetskvre te ? 
85 Ekvsvmakat, mv cem vhakv vcvkvpeyekat, sufsuken 
vn korrakvtet os. 
86 Cem vhakv omvlkvt mehenwvket os: emvkerret vc 
assecaket os: cemet vm vnicvs. 
87 Ekvnv ofvn cv sumecicvranuset omakvtes; momis 
cem vhakvtaken wikvkatet os. 
88 Cem vnokeckv vcvkvyen cv wenayecvs; mornan ce 
eukwv em ohkerkueckvn vcayecares. 
LAMET. 
89 Cehofv toyetskat, cem opunvkvt hvlwe ofvn me- 
yuksv-sekon yekcen hueret os. 
90 Cem mehenwetvt este-honvpse erhonvpse omvlkv 
etehoyvrien huere emunkvt omes ; cemet ekvnvn yekcen 
hayetskvtes, momen fekhonnet os. 


===== PAGE 168 =====
164 
ESVKVSVMKV, 119. 
91 Monkv nanvke melletskvte vcvkvyen heyv nettvn 
fekkonnvket os: nanvke omvlkvt cem vtotkvlket 
omakes. 
92 Cem vhakvt es vm afvcketv tokaten ornat, vm este- 
raerketv ofvn cv sumkvnt os. 
93 Cem vhakvtaken estofvn cv hosekares; mv etero- 
potten cv wenayecetskvtet ok. 
94 Cenake toyis, cv hesayecvs; cem vhakvtaken ho- 
poyvyvtet ok. 
95 Holwvyecakat cv ’lecvkvret v’mehakakvtet os; mo- 
mis cem ohkerkueckvtaken ohvkerricares. 
96 Temvpoketv omvlkv em eytiksvn hecvvvtet os; mo- 
mis cem vhakvt taphe mahet omes. 
MEM. 
97 Cem vhakvn ravtawwvt vnokecvyet os! mvt vm 
vkerrickvt oce emunken nettvt hoyvnet omes. 
98 Cemet cem vhakvtake eteropotten vn horre esen- 
hoporrenen cv hayetsket omes; vc vpvkake emunkvt 
omekv. 
99 Hoporrenkv v’mvhayvlke omvlkv ocakat senho- 
yvnen ocis; cem ohkerkueckvtaket nanvke ohvkerricvyat 
omakekv. 
100 Este vculvke nakkerrakat senhoyvnen kerrvyet os; 
cem vhakvtaken vcayecvyet ok, 
101 Yyetv holwakat vtekat enkvpvken cv’len ahvlvtv- 
yvtet os, cem opunvkvn vcayecaret. 
102 Cem fvcceckvtake enkvpvken fikvkatet os; cemet 
v’mvhayetskvtet ok. 
103 Cem opunvkv lasvyat cvmpe mahet omes; henka, 
fo-en-cvmpe sencvmpe cv cukwv ’sem momes. 
104 Cem vhakvtake eteropotten hoporrenkvn heckue- 
cvyet omes; monkv vyetv fvccekat vtekat en cv home- 
cet os. 


===== PAGE 169 =====
ESVKVSVMKV, 119. 
165 
NUN. 
105 Cem opunvkvt cv’le en kulket omet, vn nenuce en 
hvyayvket omes. 
106 Etemfvccetv vcakan es etemfvccvyvtet os, Cem 
fvcceckv fvccakan vcayecares, makit, momet ravn mome- 
cares. 
107 Tayen cv ’stemerrihocet os: Cehofv toyetskat, cem 
opunvkv vcvkvyen cv wenayecvs. 
108 Ce’nkusapis, Cehofv toyetskat, cv cukwv en nake- 
metvn, vkvsamusit es cem vlakvyat, evpvyvs, momet cem 
fvcceckvtaken v’mvhayvs. 
109 Ym puyvfekcvt cv’nke ofv emunkvt os; momis cem 
vhakvn cv hosekos. 
110 Holwvyecakat senkvnhetvn vm etetakuecakvtes; 
momis cem vhakvtake enkvpvken ehosit arvkates. 
111 Cem ohkerkueckvtake raeyuksv-sekon epucasvranv- 
yat eenakuecvyvtet os; mvt cv feke esafvcecickvt oma- 
kekv. 
112 Estofis meynksv vteken cem vhakvtaken mome- 
caret cv feken ohyekcicvyvtet os. 
SAMEK. 
113 Vkerrickv hokkolickvn en cv homeces; momis cem 
vhakvn vnokecis. 
114 Cemet vm ehketv momet vm vrvnaketv toyetskes: 
cem opunvkvn em enhonris. 
115 Holwvyecvlke toyatskat, v’nkvpvkes, vn Hesaketv- 
mese em vhakvtaken vfvstaret ok. 
116 Cem opunvkv vcvkvyen yekcet hueren cv hay vs 
hesakaren : momet vm enhonrkvn es vc vlisates. 
117 Cemet vc vcayecvs, mo men vc vcaket huerares, mo¬ 
met cem vhakvtaken vrakkuece emunkv tares. 
118 Mv cem vhakvtake enkvpvken fiyecat omvlkvn 
ehvperkvkuecetskvtes; em mvkerretvt laksetvt omekv. 


===== PAGE 170 =====
166 
ESVKVSVMKV, 119. 
119 Ekvnv en holwvyecvlke omvlkvn nak ehvperke 
omen etvn vhepaketsket os: monkv cem ohkerkueckv- 
taken vnokecis. 
120 Cem penkalat omecicen cv ’navpeswvt fekeket os ; 
raomen cem fvcceckvtake en cv penkvlet os. 
AEN. 
121 Fvcceckv fvccetv tepakan momecvyet os; vc ohwe- 
tenakan en cv wihketskvs. 
122 Cem vtotkv vyoposkvt huervs, vn hervren : ekvsv- 
inakat vc ohwetenahkates. 
123 Cen hesayeckvn momen cem opunvkv fvccan cv ya- 
cusat. vn renakvn hopanet os. 
124 Cem vnokeckv vcvkvyen cem vtotkvn em mome- 
evs, momet cem vhakvtaken v’mvhayvs. 
125 Cem vtotkv toy is, koporrenkvn v’mes: cem ohker- 
kueckvtaken kerraren. 
126 Cehofv vtotkvre oketvt os; com vhakvn kvcaketo&. 
127 Monkv cem vhakvtaken cvtokunaplane, henka, 
cvtokunaplane mahhe vnokecvyat senhoyvnen vnokecis. 
128 Monkv cem vhakv omvlkv nanvke omvlkv ohfvccv 
ocakat fvccvket os, komvyet os; momet vyetv mvkerretv 
ypakat vtekaten en cv homecet os. 
PE. 
129 Cem ohkerkueckvt estomahvket os: monkv vm 
puyvfekcvt vcayecet os. 
130 Cem opunvkv enrvmrickvt hvyayvken estemet os; 
hoporrenekvlken hoporrenkvn emaket os. 
131 Cv cukwvn hvwehcit, pvfnen hesakvyvtes; cem 
vhakvn cv yacuset ok. 
132 Vc oh fulkvs, momet ce hocefkv vnokecakat em 
momecetskvnt o etvpomet vm merrvs. 
133 Cv ’levwiketvn cem opunvkv ofvn es vm fvyvtvs; 
momet holwvyeckv estomis vc ohfvnikates. 


===== PAGE 171 =====
ESVKVSVMKV, 119. 167 
134 Estet vc ohwetenat enkvpvken cv hesayecvs, mo¬ 
rn of cem vhakvtaken vcayecares. 
135 Ce turofvt cem vtotkvn ohhvyayvkvren hay vs; 
momet cem vhakvtaken v’mvhayvs. 
136 Cv turwvt uewvt uerakko em uewv omvJcet afih- 
honet os, cem vhakvn vfvstvkekok. 
TSATE. 
137 Cehofv toyetskat, fvccvt ometskes, momen cem 
fvcceckvt fvccvket os. 
138 Cem ohkerkueckv taken vhakvn estemetskvtet 
fvccetv ofv momen mehenwetv mahhat ofvn maketsket 
omes. 
139 Vm vyvkhvmketvt cv sumecicet os, vc vnrapvlket 
cem opunvkvn ehosvkvtet ok. 
140 Cem opunvkvt hvsatkuset os; monkv cem vtotkvt 
vnokecet os. 
141 Cv cotket ot, vn homechoyet os; mome estomis 
cem vhakvtaken cv hosekot os. 
142 Cem fvccetvt fvccetv meyuksv-sekot omes; momen 
cem vhakvt mehenwetvt os. 
143 Estemerketv feknokketv tepakat cv hvlvtakvtet os; 
mome estomis cem vhakvtaket es vm afvcketvt omes. 
144 Cem ohkerkueckvt meyuksv-sekon fvccvket omes: 
hoporrenkvn v’mes, momen hesakares. 
KOF. 
145 Cv feke ’somvlkvn huehkvyet os: Cehofv toyets¬ 
kat, vm vyoposkvs : cem vhakvtaken vfvstares. 
146 Ec ohhuehkvyet os: cv hesayecvs, momen cem 
ohkerkueckvtaken vcayecares. 
147 Hvyvtkeko emunken huehkvyvtes: cem opunvkvn 
em enhonrvyet os. 
148 Nere vketeckv oriceko munken cv turwvt nocvkekot 
os, cem opunvkvn ohvkerricaren. 


===== PAGE 172 =====
168 
ESVKVSVMKV, 119. 
149 Cem vnokeckv vcvkvyen vn haken em vpohicvs: 
Cehofv toyetskat, cem fvcceckvtake vcvkvyen cv wcna- 
yecvs. 
1.50 Mv holwvyeckvn vcvkvpeyat vwolicaket os; cem 
vhakvn en hopvyecaket os. 
151 Cehofv toyetskat, vnakvn hueretsket os; momen 
cem vhakv omvlkvt mehenwetvt oraakes, 
152 Hofunat vteken cem ohkerkueckvtaken es keriyit, 
mv en likvn meyuksv-sekon hayetskvten kerrvyvtet os. 
LES. 
153 Cv ’stemerkaten hecet, cv hesayecvs ; cem vhakvn 
cv hosekot omekv. 
154 Cemet vn nakcelakvn ’svm vpvyecvs; pvlken cv 
nesvs: cem opunvkv vcvkvyen cv wenayecvs. 
155 Hesayeckvt holwvyecakat en hopvyet omes; cem 
vhakvtaken hopoyvkekokv. 
156 Cehofv toyetskat, cem merkv heromakat rakrvket 
omes: cem fvcceckvtake vcvkvyen cv wenayecvs. 
157 Yc assecakat momen vc vnrapvlket sulket omakes; 
momis cem ohkerkuedfcvtake enkvpvken fikvkot os. 
158 Vhakv-kacvlken hecit, cv feknokket os ; cem opunv- 
kvn vfvstvkekok. 
159 Cem vhakvtaken vnokecvyan vkerricvs: Cehofv 
toyetskat, cem vnokeckv vcvkvyen cv wenayecvs. 
160 Cem opunvkv etohkvlkat mehenwetvt omes; mo¬ 
men cem fvcceckv fvccakat hvmket o vtekis meyuksv- 
sekon oce munkvt omes. 
SEN. 
161 Naket omecice sekon este vrakkuecvkhoyat vc 
assecakvtet os; momis cv feket cem opunvkv ohfvccvn 
penkvlet os. 
162 Este ivpenkvleckv rakken epoyat etvpomen cem 
opunvkvt omecicen vc afvcke hakes. 


===== PAGE 173 =====
ESVKVSVMKV, 119. 169 
163 Lvksetvn en homecit,tayen en cv liomecet os; mo- 
mis cem vhakvn vnokecvyet os. 
164 Cem fvcceckv fvccakat omecicen kolvpaken ece 
’kvsamvyat nettv hvmke hoyanet os. 
165 Mv cem vhakv vnokecakat herkv rakken ocvket os; 
momen naket elentappuecvkekot os. 
166 Cehofv toyetskat, cen hesayeckvn emehakvyvtet os, 
momet cem vhakvtaken vfastvyet os. 
167 Ym puyvfekcvt cem ohkerkueckvtaken vfastet os: 
momet tayen vnokecvyet os. 
168 Cem vhakvtaken cem ohkerkueekvtake esyoman 
vfastvyet os; vm vyetv omvlkvt ce homvn ocakekv. 
TAU. 
169 Cehofv toyetskat, huehkvyat ce homvn vwolicekvs: 
cem opunvkv vcvkvyen cv hesayecvs. 
170 Cfe’nkusapvyat ce homvn vlvkekvs: cem opunvkv 
vcvkvyen cv hesayecvs. 
171 Cv cukhvrpet vkvsvmkvn esfvcken opunayvkvres, 
cem vhakvtaken v’mvhayetskof. 
172 Cv tulaswvt cem opunvkvn opunvyecet yvhikekvs ; 
cem vhakv take omvlkvt fvccetvt omekv. 
173 Ce’nket vnickvt vm ocekvs: cem vhakvtaken enho- 
poyvyet ok. 
174 Cehofv toyetskat, cen hesayeckvn cv yacusvtet 
omes; momen cem vhakvt es vm eafvcecickvt os. 
175 Vm puyvfekcvt hesakekvs, momen ece ’kvsvmvres ; 
momen cem fvcceckvt vm vnicvkekvs. 
176 Yvpefikv ehosvte omit ehoset arvyvtet os; cem 
vtotkvn hopoyvs; cem vhakvtaken cv hosekot omekv. 


===== PAGE 174 =====
170 
ESVKVSVMKV, 120. 
ESVKVSVMKV 120. 
Vcemketv Yvhiketv. 
Vm estemerketv ofvn Cehofvn ohhuehkvyvtes, raoraen 
vm vyoposkvtes. 
2 Celiofv tovetskat, vm puyvfekcvn cukhvrpe laksakat, 
momen etulaswv mvkerrat enkvpvken hesayecvs. 
3 Etulaswv mvkerretskat, Cehofvt naken ce’mvre te? 
monkat ohvtvlakat naken ce momecvre te? 
4 Este yekcat em eccvkotakse en re fvsfvken, cunepvefo 
torawvt vpvkaken. 
5 Yn hoi wakes, Mesek etvlwvn tvleporvt fekkonnikv, 
Ketv etvlwv em escukohakv ofvn likikv! 
6 Mv herkv enhomecat vpvken vm puyvfekcvt hofunen 
likvtet os. 
7 Vnet herkvn cv yacet omes; momis opunayvyof, enta- 
ket horre tepokvn eyacvket os. 
ESVKVSVMKV 121. 
Vcemketv Yvhiketv. 
Ekvnv hvlhawan vn renakvn vkvwvpares; estvmvn 
vnickv a vm vtvre te ? 
2 Vm vnickvt Cehofv, hvlwe ekvnv tepake hayvte avtet 
vm vlaket os. 
3 Emet ce’le vkueyihocvre etektvnecekares; eee ’hecicat 
nocekares. 
4 Hecvs, mv Eslevl vhecicat nocekot omet, nocekares. 
5 Cehofvt eee ’hecicvt os; Cehofvt vpette cem vkv- 
perv cem ocat tes. 
6 Hvset nettvn cen nokkicekon, hvresseu neren cen 
nokkicekares. 
7 Cehofvt nak holwvke oinvlkv enkvpvken eee ’caye- 
cvres; emet cem puyvfekcvn veayeevres. 


===== PAGE 175 =====
ESVKVSVMKV, 123. 
171 
8 Cehofvt ossetskan momen eceyetskan raucv vtekat mo- 
met meyuksv-sekon estofis vcayecvres. 
ESVKVSVMKV 122. 
Vcemkety Yvhiketv; Tewe Enake. 
Cehofv en cukon oh vpeyvkeres, cv kicakof, vc afvcke 
tates. 
2 Celuslvme toyetskat, cem vtohopke mvhauke ocakat 
em ofvn pu’let svpvklet os; 
3 Celuslvme tvlofv yekcen etohtvrhoyvte omen etohtvr- 
hoyet os ! 
4 Mvn Eslevl em vliketv palen hokkolohkat, Cehofv em 
vliketvt ohcemecet omes, Eslevl es en kerkueckvn, Cehofv 
e hocefkyn vkvsvmkyn emvkvret. 
5 Mekko-em-ohliketv fvcceckvn mvn vpohoyet omes, 
mekko-em-ohliketv Tewe en cuko hvmecat enanvket. 
6 Celuslvme herkv em ocvren emekusvpvkes; ece ’no- 
kecakat nak omvlkvt heret em ayen vpokvres. 
7 Cem vtohopkvke rakrvke em ofvn herkvt ocen, cen 
cuko herakat ofvn estenlopickvt oeekvs. 
8 Cv tecakkakat momet vm etohkvlketv svrahkvn, Her¬ 
kvt ec ofvt oeekvs, raakares. 
9 Cehofv pun Hesaketvmese en cuko vrahkvn nak cen 
heran hopoyares. 
ESVKVSVMKV 123. 
Cemen, hvlhawan liketskat, vn renakvn vkvwapis. 
2 Hecvs, vtotkvlke en renakvt e pucase e’nken vhecat, 
momen vtotkv-hokte en renakvt e pucase-hokte e’nken 
vhecat etvpomet pun renakvt Cehofv pun Hesaketvmesen 
vhece munken, pum merrvres. 
3 Pum raerrvs, 'Cehofv toyetskat, pum merrvs: enho- 
meckvn tayen es epu fvcfvket omekv. 


===== PAGE 176 =====
172 
ESVKVSVMKV, 124. 
4 Mv estonkon vpoke em enhomeckv, momen ekvsvma- 
kat epu ’hvperkuecakat pum puyvfekcvt es facknset omes. 
ESVKVSVMKV 124. 
Vcemketv Yvhiketv; Tewe Enake. 
Eslevl hvmmakekvs; Mv ep ohfvccv huerat Cehofv 
tokaten otnat, 
2 Estet epu’nrvpen akvwvpecof, mv ep ohfvccv huerat 
Cehofv tokaten omat, 
3 Moinof, en cvpvkketv ’taket epu’nrvpen vhetkof, hesa- 
hoken nokmelakvnt os: 
4 Momof uewvt ep ohrvnricen, uefihnat pum puyvfekcv 
taken ohranvnt os: 
5 Momof uewv ekvsvmakat pum puyvfekcv taken ohra- 
nakvnt os. 
6 Cehofv, mv entake nak selahlecvkvranat omen e nute- 
taken pu wikekatet, vkvsvmket omekvs. 
7 Fuswv fuswv-pvsatvlke em esenkvnhetv take aossen 
emvnvttvte omet pum puyvfekcvt emvnvttvtet omes: sen- 
kvnhetvt kvciken, emvnvttepeyvtet omes. 
8 Pum vnickvt Cehofv hvlwe ekvnvu hayvte e hocefkv 
ofvt os. 
ESVKVSVMKV 125. 
Vcemketv Yvhiketv. 
Cehofv em enhonrakat Sivn ekvnhvlwe, mv vkueyiho- 
ceko taye, meyuksv-seko huerate, omvket os. 
2 Ekvnv-hvlhawat Oeluslvme vfulotakat etvpomet Ce¬ 
hofv t mucv vtekat momen meyuksv-sekon em esten em 
vfulotet omes. 
3 Holwvyecvlke en septvt fvccakat epucasaten oh fek- 
honnekaret ok; fvccakat e’nketakenholwvyeckv ohfvccvn 
awiyyvkekaren. 


===== PAGE 177 =====
ESVKVSVMKV, 127. 
173 
4 Cehofv toyetskat, este herakat, raoraen mv e feketake 
ofv fvccakat he ran em momecvkvs. 
5 Momis mv iiyiket, vyetv kunkohan oh vpeyat ton 
omat, Cehofvt holwvyeckv vtotkvlke vpvkaken vpeyeci- 
cvres. Herkvt Eslevl oh ocvkekvs. 
ESVKVSVMKV 126. 
Vcemkety Yvhiketv. 
Sivn em etvlofvlke svlvfkuehocvten Cehofvt rafulhuecof, 
mv vpuecakat omet omeyvtes. 
2 Momof pu cukwvt vpelkv es fvcket omen, pu tulaswv 
y vhiketv es fvcket omvtes: momof etvlwv cahmelikv em 
etenrvwvn opunayet, Cehofvt nake rakrvken em momecv- 
kvtet os, makakvtes. 
3 Cehofvt nake rakrvke, mv es epu fvckan pum morae- 
cvtet os. 
4 Cehofv toyetskat, pun svlvfkuehocvten raohfulkvs, 
uefihnvke Wvhvlv ocakat omet. 
5 Mv eturopuswv pvlatken fokayakat afvcketv ofvn vte- 
loyvkvres. 
6 Eturopuswv pvlvtketv ofvn nerkvn esaye aosset omis, 
mehenwvn afvcketv ofvn rvlvkvres, en teleko-es wvnawv- 
ken svlaket. 
ESVKVSVMKV 127. 
Vcemketv Yvhiketv; Salomv enake. 
Cehofvt cukon tohtvrekon omat, mv tohtarakat ehvper- 
kvn vtotkaket os: Cehofvt tvlwv-rakkon vhecicekon omat, 
vketecvt ehvperkvn nocekot aret os. 
2 Cem ehvperkvket os, hvten avpohket, oketv hoyah- 
nen fekvpkvn hopoyatskat, momet hotoskv tvkliken 
hompatskat; momen em vnokeckan nockvn emet omekv. 
3 Hecvs, hopuetaket nakepucasetv Cehofv es tern at 


===== PAGE 178 =====
174 ESVKVSVMKV, 128. 
omakes; hopuetakhute em ettet feketv emet estemat 
oraes. 
4 Eccvkotakse en re este yekcat e’nke ofvt o etvpomvket 
mvnettetv en hopuetaket omakes. 
5 Mv este em eccvkotakse en re hute mvn es fvcke ocat 
afvcket os: entaket tohopke mvhauke ofv en horretake 
eterapunayakof, vlsvkekares. 
ESVKVSVMKV 128. 
Vcemketv Yvhiketv. 
Este Cehofv em penkalat, em vyetvn ohyvkapat vtekat 
en heret omes. 
2 Ce’nke em vtotketv taken hompetskvret ok: ece ’fvcke 
tares, momen estonkon aretskvres. 
3 Ce hiwvt cen cuko ofv pvrJco tayen ettat omet on, cen 
hopuetaket olefv-vpe lowvcloke omvket cem ohhompetvn 
vfulote tares. 
4 Hecvs, mv este Cehofv em penkalat hiyomen ohmer- 
kvranet omat hecvkes. 
5 Sivn aossen Cehofvt ec ohmerrekvs, mo mat hesa- 
ketske nettv omvlkvn Celuslvme en heran hecets- 
kvres. 
6 Henka, cen hopuetake ’ren bopuetaken hecetskvres. 
Herkvt Eslevl oh ocekvs. 
ESVKVSVMKV 129. 
Ycemkety Yyhiketv. 
Eslevl hvmmakekvs; Vmmvnettetv vtecicvyvte vteken 
entaket etewolen cv ’stemerricakvtet os. 
2 Vm mvnettetv vtecicvyvte vteken etewolen cv ’ste¬ 
merricakvtet os: momis vc ohfvnkvkekatet os. 
3 Cvpvyecvlket cv’ran oh evpvyecakvtes: en nenen 
cvpcvken hayakvtes. 


===== PAGE 179 =====
ESVKVSVMKV, 130. 
175 
4 Cehofvt fvccvt omes: holwvyecakat era eswvnakv- 
taken etewarvtet os. 
5 Sivn enkomecakat omvlkvt vlsvket pvlken vpeyeci- 
cvkhoyekvs: 
6 Entaket pvhe cuko onvpvn oh honte maheko emunke 
yuknat omvket omekvs: 
7 Mvn pvhe tacvt e’nken es fvcecekon, mv teleko wvna- 
wicat e hokpen mvn es fvcecfekot os. 
8 Momen mv hoyvnecat, Cehofv em ohmerkvt ee oh ocv- 
kekvs: Cehofv e hocefkv ofvn ohmerkv opunvkvn ec oh 
opunayeyet omes, makvkekot os. 
ESVKVSVMKV 130. 
Vcemketv Yvhiketv. 
Cehofv toyetskat, laulakat aossen ec ohhuehkvyet os. 
2 Pucase, vm opunvkv en haken pohvs: ce’nkusapvyat 
en haken ce hvckot em vpohicvkekvs. 
3 Cehofv toyetskat, cemet holwvyeckvn vketecetsken 
omat, Pucase toyetskat, estimvt huervre te ? 
4 Momis holwvyeckv enkvpakickv ece ’pvket os, cem 
penkvlhoye taren. 
5 Cehofvn emehakvyet os, vm puyvfekcvt emehaket 
os, momen em opunvkvn em enhonrvyet omes. 
6 Vm puyvfekcvt nere-vketecvlke hvthvyvtken emeha- 
kakat senhoyvnen Pucasen emehaket os; henka, nere- 
vketecvlke hvthvyvtken emehakakat senhoyvnen. 
7 Eslevl toyetskat, Cehofvn em enhonrvs; vnokeckvt 
Cehofv vpvket omen, pvlke neskv esfvckat erne vpvket 
omekv. 
8 Momen emet Eslevl en holwvyeckv omvlkv enkvpv- 
ken pvlken nesvres. 


===== PAGE 180 =====
176 
ESVKVSVMKV, 131. 
ESVKVSVMKV 131. 
Vcemketv Yvhiketv; Tewe Enake. 
Cehofv toyetskat, cv feket ekvsvmekot omen, vn rena- 
kvt hvlwekot os; momen nake rakrvken es e naoricvkot, 
mo met nanvke vm estomahvke mahan es e naoricvkot os. 
2 Mehenwvn vm puyvfekcvn hvlatet, cvyayicvyvtet os; 
vm puyvfekcvt vc vpaket hopuewv e’cke e pese era wice- 
hocvte e’cke vpakat etvpomet os. 
3 Eslevl toyetskat, mucv vtekat momen rneyuksv-sekon 
Cel^ofvn em enhonrvs. 
ESVKVSVMKV 132. 
Ycemketv Yyhiketvt 
Cehofv toyetskat, Tewe em estemerketv omvlkvn em 
vkerricvs; 
2 Cehofvn etemfvccetv vcakan es em punayet, hvmmaket, 
Cekvpe en Yekcat etemfaccvtet omen vkerricvs: 
3 Mehenwvn cv hute em escuko-hakvn eceyvkot, vn 
topvn oh vcemkvko munket; 
4 Nockvn cv turwvn emvkot, nockv cv turhvrpen emvko 
emunket; 
5 Cehofvn liketvn es en hecit, Cekvpe en Yekcaten escu- 
kohakvn es en hecares. 
6 Hecvs, Efletvn mv ohfvccvn poheyvtes: ekvnv etovl- 
kat ofvn esheceyvtet os. 
7 Em escukohakv ocakan esceyeyvres; e’le em ohhue- 
rickv tempen vrakkueceyvres. 
8 Ahuervs, Cehofv toyetskat, cem fekvpkv ocat eceyets- 
ken, cemet cen yekcetv en tovhawv vcakat tepakatskat, 
asehokety cukolvkvks. 
9 Cem plestvlket fvccetvn vccvkekvs; momen cem 
vnokeckakat afvcketvt omecicen huehkvkekvs. 


===== PAGE 181 =====
ESVKVSVMKV, 133. 
177 
10 Cem vtotkv Tewe vrahkvn cem em vfehoyvte e turo- 
fvn etvn vhecihcetskvs. 
11 Cehofvt rnehemvv ofvnTewen etemfvccetv vcakan es 
em pnnayet, mvn enkvpvkekares; hvmmnket os; Ce’n i 
em ette asossen mekko-em-ohliketv cvnaken ohlicares. 
12 Gen hopuetaket vm etemfvccetv momen vm ohker- 
kueckvn emvhayvkvyan vfvstaken omat, en hopuetake 
takeu mekko-em-ohliketv cenaken meynksv-sekon oh 
vpokvres. 
13 Cehofvt Sivn ensatkvtet omet, en liketvn e em eya- 
cvtet omekv. 
14 Heyvt fekvpkv vm ocat os, meynksv-sekon; heyv- 
mvn likares; cv yacvtet ok. 
15 En hompetvn esfvcken ohmerrares: em este este- 
merrakan tvkliken es fvcecares. 
16 Em plestvlkeu hesaketvn vccvkuecares; momen em 
vnokeckakat afvcketvt omecicen yekcicet huehkvkvres. 
17 E vvpe amahvren mvn Tewe en hayares: vm em 
vfehoyvten kulken emetakuecvyvtet os. 
18 En horren vlesketvn vccvkuecares : momis erne onv- 
pvn en kvtvlvkv vcakat pvkpvkvres. 
ESVKVSVMKV 133. 
Vcemketv Yvkiketv; Tewe Enake. | 
Hecvs, etecakkat etohkvlket vkerrickv hvmkusen ocet 
vpokat mvtawwvt heret momet eslopicuset os! 
2 Olefv neha vcake Elvne e’kv oh kvlke, cukhesse Elvne 
e cukhesse ohfihnet, em vcevke enockv vteken oh pvlat- 
kvte omet oraes. 
3 Hvmvne en secu mv Sivn ekvnv-hvlhawan oh latke 
omet omes: Cehofvt mvn ohmerkvt ohlvtkvren makvtet 
omekv, hesaketv meyuksv-sekat tat. 
12 


===== PAGE 182 =====
178 
ESVKVSVMKV, 134. 
ESVKVSVMKV 134. 
Vcemketv Yvhiketv. 
Hecvkes, Cehofv em vtotkvlke nereti Cehofv en cuko 
ofvn svpaklat omvlkatskat, Cehofvn vkvsvravkes. 
2 Cuko vcakat ofvn ce’nke taken vkvwahpet, Cehofvn 
vkvsvmvkes. 
3 Cehofv, mv hvlwe ekvnv tepakan hay vtet, Sivn aossen 
ec ohm err ate! 
ESVKVSVMKV 135. 
Cehofvn vkvsvmvkes: Cehofv e hocefkvn vkvsvmv¬ 
kes ; Cehofv em vtotkvlke toyatskat, emeu vkvsvmv¬ 
kes: 
2 Centake, Cehofv en cuko ofvn svpaklet, pun Hesa- 
ketvmese en cuko-ofvtaken svpaklatskat. 
3 Cehofvn vkvsvmvkes; Cehofvt heret omekv: e hocef¬ 
kvn vkvsvmkvn es vyvhikvkes; eslopicuset omekv. 
4 Cehofvt Cekvpen e ensatket, Eslevl erne mahusat epu- 
casvret ensatkvtet ok. 
5 Cehofvt rakket omen, pu Pucaset hesaketvmese omvl- 
kv senrakket omen kerrikv. 
6 Naket o estomen Cehofv komat, mvn momecet os, 
hvlwe ekvnv tepakat ofvn, momet uehvtkv laulakat omvl- 
kv esyoman vk momecet os. 
7 Ekvnv em eyuksv ocakan hoperet akvwvpecvren hayet 
os; vtoyehvtten osken en hahicet omes : en herickv-cuko- 
taken hotvlen aossicet os. 
8 Mvt Ecepse ekvnv en homv-heckvkvte, este nakwena- 
kokat esyomat enanvken, pvsatvtes. 
9 Ecepse toyetskat, cem etenrvwvn nakeskerkv nakesto- 
mahvke esyoman vtotakvtes, Felon momen em vtotkvlke 
omvlkvn ohtotet. 


===== PAGE 183 =====
ESVKVSVMKV, 136. 
179 
10 Emet etvlwv cahmelikv sulken sumhuecet, mekkvlke 
yekcvken pvsatvtes: 
11 Sihone Amolvlke em mekkon moraen Ak Fesvne em 
mekkon, niomen mekkvlke em etvlofv Kenvn ocakat 
omvlkvn pvsatet: 
12 Momet em ekvnv taken nakepucasetvn emet, em 
este Eslevl epucasetvn emvtes. 
13 Ce hocefkv, Cehofv toyetskat, mevnksv-sekon ocet 
omen, es ece ’kerrickvt este-honvpse erkonvpse omvlkv 
etehoyvnen ocet omes. 
14 Cehofvt em esten fvccecet, em vtotkvlke ohfvccvn e 
feken e en nokkicvres. 
15 Etvlwv cahmelikv en nakvbakvke mekusvpkv cvto- 
kunaphvtke momen cvtokunaplane estenke em vtotketv 
taket os. 
16 Ecukwvn ocvket omis, opnnayvkeko tayes; eturwvn 
ocvket omis, hecvkeko tayes; 
17 Ehvckon ocvket omis, pohvkeko tayes; momen e 
cukwvtake ofv hesaketv sekot os. 
18 Mv hayakat mv omvke tares; henka, mv em enhon- 
rakat vtekat. 
19 Eslevl en cuko-hvmecat toyatskat, Cehofvn vkvsv- 
mvkes: Elvne en cuko-hvmecat toyatskat, Cehofvn vkvsv- 
mvkes: 
20 Lefi en cuko-hvmecat toyatskat, Cehofvn vkvsvmv- 
kes: Cehofv em penkalatskat, Cehofvn vkvsvmvkes. 
21 Cehofv, Celuslvmen likat, Sivn aossen vkvsvmket 
omekvs. Cehofvn vkvsvmvkes. 
ESVKVSVMKV 136. 
Cehofvn vkvsvmkvn emvkes; emet heret omekv: em 
vnokeckvt meyuksv-sekon oce munkvt omekv. 
2 Hesaketvmese Jcihocvke en Hesaketvmesen vkvsvmkvn 


===== PAGE 184 =====
180 ESVKVSVMKV, 136. 
emvkes: em vnokeckvt meyuksv-sekon oce munkvt 
omekv. 
3 Pucasvlke e Pucasen vkvsvmkvn emvkes : em vnokec¬ 
kvt meyuksv-sekon oce munkvt omekv. 
4 Mv tvlkuset nakestomahvke rakrvke momecan emvkes: 
em vnokeckvt meyuksv-sekon oce munkvt omekv. 
5 Mv hoporrenkv eteropotten hvlhawan hahicvten 
emvkes: em vnokeckvt meyuksv-sekon oce munkvt 
omekv. 
6 Mv ekvnv uewv onvpvn pvtican emvkes: em vnokec¬ 
kvt meyuksv-sekon oce munkvt omekv. 
7 Mv hvyayvke rakrvken hahicvten emvkes: em vnokec¬ 
kvt meyuksv-sekon oce munkvt omekv: 
8 Hvset nettvn ohfvnkvren; em vnokeckvt meyuksv- 
sekon oce munkvt omekv: 
9 Hvresse kococumpv esyomat neren ohfvnkvkvren ; 
em vnokeckvt meyuksv-sekon oce munkvt omekv. 
10 Mv Ecepsen homv-heckvkvte em pvsate en nokki- 
cvten vkvsvmkvn emvkes; em vnokeckvt meyuksv-sekon 
oce munkvt omekv: 
11 Momen em etenrvwv taken Eslevl asossicvten emv¬ 
kes; em vnokeckvt meyuksv-sekon oce munkvt omekv; 
12 Enke yekce momen esakpv rvtosecat etehoyvnen 
asossicvten; em vnokeckvt meyuksv-sekon oce munkvt 
omekv. 
13 Mv Uehvtkv Gate etekvpicvten emvkes; em vnokec¬ 
kvt meyuksv-sekon oce munkvt omekv : 
14 Momet Eslevl eteropottecvre hayvten; em vnokec¬ 
kvt meyuksv-sekon oce munkvt omekv: 
15 Momia Felo en suletawvlke esyoman vkpvlatvten; 
em vnokeckvt meyuksv-sekon oce munkvt omekv. 
16 Mv em esten vnrvwv eteropotten evpayvten emvkes ; 
em vnokeckvt meyuksv-sekon oce munkvt omekv. 


===== PAGE 185 =====
ESVKVSVMKV, 137. 
181 
17 Mv mekkvlke rakrvken nafnvkvten emvkes; em 
vnokeckvt meyuksv-sekon oce munJcvt omekv: 
18 Momet mekkvlke pohkvken pvsatvten ; em vnokec¬ 
kvt meyuksv-sekon oce munlcvt omekv: 
19 Sihone Amolvlke em mekkon elecvten; em vnokec¬ 
kvt meyuksv-sekon oce munlcvt omekv: 
20 Momet Ak Pesvne ekvnv em mekkon elecvten; em 
vnokeckvt meyuksv-sekon oce munkvt omekv: 
21 Momet em ekvnv taken epucasetvn emvten; em 
vnokeckvt meyuksv-sekon oce munkvt omekv : 
22 Mv em vtotkv Eslevl epucasvren; em vnokeckvt 
meyuksv-sekon oce munkvt omekv. 
23 Mv pun hueretv kvncapat ofvn epu ’kerricvten 
vkvsvmkvn emvkes; em vnokeckvt meyuksv-sekon oce 
munkvt omekv: 
24 Momet epu’nrapvlke enkvpvken pu hesahuecvten ; 
em vnokeckvt meyuksv-sekon oce munkvt omekv. 
25 Nakwenoliakat omvlkvn hompetvn emet os; em 
vnokeckvt meyuksv-sekon oce munkvt omekv. 
26 Hvlwe en Hesaketvmesen vkvsvmkvn emvkes: em 
vnokeckvt meyuksv-sekon oce munkvt omekv. 
ESVKVSVMKV 137. 
Hvcce Papelvn fihkonat vfopken, mvn tvkvpokeyvtes: 
henka, pu turopuswvt pvlatkvtes, Sivn vkerriceyof. 
2 Mv en nvrkvpvn vhwanv vpen pun kervlvn oil vtvrti- 
ceyvtes. 
3 Mvn pu svlvfkuece es epu ’peyvtet yvhiketvn pum ’po- 
haket, momet pu yvmahkuecakat afvcketvn pum \]poha- 
kvtet omekv, Sivn yvhiketv hvmken pun yvhikvkes, 
maket, 
4 Estomen Cehofv es en yvhiketvn tvleporv em ekvnvn 
y vhikeyvre te ? 


===== PAGE 186 =====
182 
ESVKVSVMKV, 138. 
5 Celuslvme toyetskat, ce hosin oraat, cv’nkvpervt em 
emvnvcketvn eliosekvs. 
6 Ece ’kerricvkon omat, vm afvcketv here raahat sen- 
hoyvnen Celuslvmen vm vlostekon omat, cv tulaswvt cv 
cukwv ofvn vlokpekvs. 
7 Cehofv toyetskat, Etvme en hopuetake, Celuslvme en 
nettv omof, Lekvfvkes, lekvfvkes, em wakkv vteken, ma- 
kakvten vkerricvs. 
8 Papelvn e’chuswv sumecihocvre toyetskat, mv pu 
momecetskvte etvpomen cem fekat afvcke tares. 
9 Mv cen lopuckusan cahwet, cvton ’svnafkat afvcke 
tares, 
ESVKVSVMKV 138. 
Tewe es em Vkvsvmkv. 
Cv feke somvlkvn vkvsvmkvn ce’mares; hesaketvmese 
Jcicvkhoyat ehoinvn vkvsvmkvn ’sece ’yvhikares. 
2 Cen cuko vcakat hvsvtkat vfvccvn vhecit ece ’rak- 
kuecares, momet cem vnokeckv cem mehenwetv tepakat 
vrahkvn ce hocefkvn vkvsvmkvn emares: cem opunvkvn 
ce hocefkv omvlkv senhoyvnen rakkuecetskvtet omekv. 
3 Mv nettvn huehkvyof vm vyoposketskvtes : vm puy v- 
fekcv ofvn yekcen a’met, cv fekhvmecicetskvtes. 
4 Ekvnv mekkvlke omvlkvt, Cehofv toyetskat, vkvsvm¬ 
kvn ce’mvkvres, ce cukwv em opunvkvn pohakvtet 
omekv. 
5 Henka, Cehofv em vyetvtake ohfvccvn yvhikvkvres: 
Cehofv em vrakketv rakket omekv. 
6 Cehofvt hvlwet o estomis, este kvncvpakan moskomet 
ot, momis ekvsvmakan hopvyen kerret omekv. 
7 Estemerketv ofvn yvkapvye estomis, cv wenayecets- 
kvres; vn horre en cvpvkketv take vnrvpen ce’nken rvto- 
secetskvres, momen ce’nkvpervt cv hesayecvres. 


===== PAGE 187 =====
ESVKVSVMKV, 139. 
183 
8 Mv vc ohfvccv ocan Cehofvt poyvres: Cehofv toyets- 
kat, cem vnokeckvt meyuksv-sekon oce munkvt omes; 
ce’nke mahusat em vtotketvtaken wihketskvs. 
ESVKYSYMKY 139. 
Yvhikv Enhomahtv en hahoyat; Tewe es em Vkvsvmkv. 
Cehofv toyetskat, vc ofvn cv hopoyet cv kerretsket os. 
2 Cemet tvklikvyaten hvtvm ahuervyaten kerretskes: 
hopvyen vm vkerrickvn kerretsket os. 
3 Yn nenucen in omen wakkvyaten heren vketecetsket 
os, momet vm vyetvtake omvlkvn kerrusetsket os. 
4 Opunvkv cv tulaswv opunayat ore heren kerretskekat 
hvmkis sekot oinekv. 
5 Cv ynpvt ot cv homv tis vm vfulotet, ce’nken vc oh 
wvkecetskvtes. 
6 Kerretv mv omat vm estomahet vc ohfvnket os: 
hvlwet os : mvn orvko tayes. 
7 Cem Puyvfekcv enkvpvken estvmvn ayare te ? momet 
vc vpaketskat enkvpvken estvmvn letkare te ? 
8 Kvwvpikit hvlwen eceyin omat, mvn liketskes; elkv- 
hute ofvn vm pvtakvn pvticin omat, hecvs, mvn aretskes. 
9 Hvthvyvtke e tvrpvn eenaknecit, uehvtkv en hopvyvke 
mahat ofvn fekhonnin omat; 
10 Mv ofv tisem ce’nket cv yvpvyvres, momet ce’n- 
kvpervt cv hvlvtvres. 
11 Mehenwvn yomucket vc vyokkofvres, makin omat, 
nere tat hvyayvket vm vfulotke tares: 
12 Yomuckat tat naken cem ehekot os, rnomis neret 
nettv etvpomet hvyvyaket os: yomncke momen hvyayvke 
cem etemmomvlkuset omes. 
13 Cemet vc ofv nake ehke mahan hayetskvtet ok; 
cv’cke en hopuetakhute ofvn cv hayetskvtet os. 
14 Ece ’kvsvmares, cv ’stomahe sehonecken cv hayets- 


===== PAGE 188 =====
184 
ESVKVSVMKV, 140. 
kvtet ornekv : cem vtotketv estomahvket os, mornen mvn 
vm puyvfekcvt kerruset omes. 
15 Cv fune etetehkat cem ehkekates, ehken cv hayet, 
ekvnv em ehkvke mahat ofvn estomahen cv hayetskof. 
16 Vn nettvt hvmknsis cakkeko emunkof, cen renakvt 
estomen vrvranvyan hece tates, momen cen nakcokv ofvn 
omvlkvn coke tates : nettv homvn mellvkhoyvtet os. 
17 Hesaketvmese toyetskat, cem vkerrickvt mvtawwvt 
es vm vcacvket os! etohkvlkat em vhonkvtkv mvtawwvt 
sniket os! 
18 Mvn vlionkvtetvn komin omat, oktahv en sulke sen- 
sulket os : vbonecvyof, ece ’pakvye emunkes. 
19 Hesaketvmese toyetskat, mehenwvn holwvyecvlken 
pvsatetskate! monkv catv-pvlvtkv este toyatskat, v’nkv- 
pvkvkes. 
20 Holwvyecet ece’nrvpen opunvyecaken, cen horret 
ce hocefJcvn ehvperkvn opunvyaket omekv. 
21 Mv cen homecakan, Cehofv toyetskat, en homecv- 
ko? momet mv ece’nrvpen akvwvpecaten es cv feknokket 
omeko ? 
22 Enhomeckv esfvckan es en cv homecvket os; Vn 
horret omakes, komvyet os. 
23 Yc ofvn hopoyvs, Hesaketvmese, momet cv feken 
kerrvs; es vn kerrvs, momet vm vkerrickvn kerrvkvs; 
24 Momet vyetv ce feknokkicat hvmknsis vc vpiken 
omat hecet, vyetv meyuksv-sekon cv yvpayet, es vc 
vyvs. 
ESVKVSVMKV 140. 
Yvhikv Enhomahtv en hahoyat; Tewe es em Vkvsvmkv. 
Cehofv toyetskat, este-hunvnwv holwvyecat enkvpvken 
cv hesayecvs; este-hunvnwv sestvpenkvlecat enkvpvken 
cv hesayecvs; 


===== PAGE 189 =====
ESVKVSVMKV, 140. 
185 
2 Mv e feke take ofv holwvyeckv emetetakuecakat: 
horre-tepokvn komet e vteloyake emunkvt omes. 
3 Cetto holwvyece omet e tulaswv taken fvsecakvtet 
os; cetto atv kicetv em fenenvt e’cnkhvrpe elecvn oces. 
Sela. 
4 Cehofv toyetskat, holwvyecakat e’nketake enkvpvken 
vc vcvyecvs; este-hunvnwv sestvpenkvlecv enkvpvken cv 
hesayecvs; ayvyof vc vwiketv komakat enkvpvken. 
5 Ekvsvmakat senkvnhetvn vm ehvket os, ctfsvkvret, 
rnoraet eswvnakvu : nene vfopkan hoyv oman pvticakvtes : 
senkvnhetvn ev’svre etetakuecakvtes. Sela. 
6 Cehofvn em pnnayit hvmmakvyvtes, Cemet vn Hesa- 
ketvmese toyetskes: vm mekusvpkvtake en haken em 
vpohicvs. 
7 Cehofv Pncase, cv hesayeckv en yekce toyetskat, 
horre-tepokv nettv omof cemet cv’kvn ohranetskvtes. 
8 Cehofv toyetskat, nanvke holwvyecvlke komaten 
e’hmetskvs; nake holwvke ohvkerrican emvnihcetskvs, e 
hvlwecvkekaren. Sela. 
9 Mv vm vfulotakat e’kv take ohfvccvt on omat, e 
cnkhvrpe mahusat en holwakat entaken ohranvkekvs. 
10 Torawv vhetkakat oh pvlvtkekvs: entaket totkvn 
tvkpvlatet, vksufke sufsokan vk pvlvthoyekvs, hvtvm 
akvwvpecekaren. 
11 Holwvke opunayvt ekvnv ofvn yekcihocekares: nak 
holwakat este-hunvnwv holwvyecan hopoyvres, tvkwi- 
kvret. 
12 Cehofvt este estemerrihocat nake em fvccehocvren 
vpvyecet, nak enkusvpkakat nake em fvccvt omaten vpv- 
yecvret on kerris. 
13 Mehenwvn fvccakat vkvsvmkvn ce hocefkvn emv- 
kvres: fvccv momecakat ce homvn vpokvres. 


===== PAGE 190 =====
186 
ESVKVSVMKV, 141. 
ESVKVSVMKV 141. 
Tewe es em Vkvsvmkv. 
Cehofv toyetskat, ec ohhuehkvyet os; lvpecicet a vc 
oh vtes: ec ohhuehkvyof, vm opunvkv en haken em vpo- 
hicvs. 
2 Vm mekusvpkvt nak fvmeckv nokre en fvmece ce 
homvn naken ohoce omen, cv’nke kvwapvyat yafke nak 
ohnekrickv omet ocekvs. 
3 Cehofv toyetskat, vhecicvn cv cukwv ehomvn hueri- 
cvs: cv cukwv ’mvhauken vcayecvs. 
4 Nak holwvke estomen cv feken ohfulecicekot, este- 
hunvntake holwvyeckvn vtotkakat vpakit, holwvyeckv 
momeckv ofvn vtotkaren cv feken ohfulecihcetskvs; 
momet en hompetv herakusen homparen vm etektvneh- 
cetskvs. 
5 Este fvccat cv tepkekvs, heromkv tares: momet vm 
vsehekvs, mvt vfekv cv’kv oh kvlke ome tares; cv’kvn 
tvkocekares : estemerketvt ohcakkakof, vm mekusvpkvt 
em ocvke emunkv taret ok. 
6 Em fvccecvlke taken cvtovlkan tvkpvlvtvkhoyof, vm 
opunvkvn pohvkvres, cvmpvket omekv. 
1 Estet ekvnvn cvpvyecof, ekvnv warke vwahat etvpo> 
men pu funet elkv-hute em vhauke ehomvn vwahvket 
omes. 
8 Momis, Cehofv Pucase toyetskat, vn renakvt cemen 
ec oh hecet os ; cemen cem enhonris; vm puyvfekcv em 
enhonrkv sekon wihketskvs. 
9 Senkvnhetv cv’svre etetakuecakvte enkvpvken vc 
vcayecet, hoy v senkvnhetv holwvyeckv vtotkvlke enanvke 
enkvpvken vc vcayecvs. 
10 Holwvyecakat es em enkvnhetvtake etvwvn vk pvlvt- 
kekvs, vnet emvnvttepvyof. 


===== PAGE 191 =====
ESVKVSVMKV,' 143. 
187 
ESVKVSVMKV 142. 
Tewe em Maskel, Ekvnvhauken Ypikof. Mekusvpkv. 
Vn haken Cehofvn es ohhuehkvyet os; vm opunvkv en 
haken Cehofvn es enkusapvyet os. 
2 Vm estemerkv opunvyeckv ehomvn apvlatit, cv 
feknokketvn en kerkuecvyet os. 
3 Vc ofvn vm puyvfekcvt ohrvnhokof, vn nenucen ker- 
retsket os. Yyetv yvkapvyat ofvn ev’svret senkvnhetvn 
ehakvtet os. 
4 Vm vkvpervn hecet, hecvs; este cv kerrat sekot os ; 
ohletkvye tayat vc vnahet os; este hvmkis vm pnyvfekcv 
moskomat sekot os. 
5 Cehofv toyetskat, ec ohhnehkvyvtes; Cemet vm 
yrvnaketv, momet wenahokat em ekvnv ofvn nake epu- 
casvyat toyetskes, makvyvtes. 
6 Huehkvyaten em vpohicvs, kvncvpe mahen cv habo- 
yekv : vc assecvlke enkvpvken cv hesayecvs, es vn yekcv- 
ket omekv. 
7 Ym pnyvfekcvn cuko-yekcvn aossicvs, vkvsvmkvn ce 
hocefkvn emaren ; fvccakat vm vfulotvkvres, heromet cv 
momecetskvret ok. 
ESVKVSVMKV 143. 
Tewe es em Vkvsvmkv. 
Cehofv toyetskat, ce’nkusapvyaten em vpohicvs, vm 
mekusvpkvtaken pohvs: cem mehenwetv ofvn vm vyo- 
poskvs, momen cem fvccetv ofvn. 
2 Momet cem vtotkvn ohfvccehcetskvs, cen renakv 
ehomvn este-wenahokat hvmkusis fvccet huerekaret ok. 
3 Horret vm puyvfekcvn assecvtet omekv: vn hesaketv 
ekvnvn es tvknafkvtet os; mv hofunen pvsatkvte omēt 
yomucyokan likaren hayvtet os. 


===== PAGE 192 =====
188 
ESVKVSVMKV, 144. 
4 Monkv vm puyvfekcvt vc ofvn muntvlket os; cv feket 
pohyvket vc vpiket os. 
5 Nettv hofunof ocakvten vkerricis: cem vtotketv 
omvlkvn ohvkerricis; ce’nke em vtotketvn heren vkerri- 
cvyet os. 
6 Cv’nken ec oh rvtosecvyet os: vm puyvfekcvt ekvnv 
ewvnhkat omēt ce wvnhket os. Sela. 
7 Vm vyoposketvn lvpecicvs, Cehofv toyetskat; vm 
puyvfekcv en yekcet vnahet omes; ce turofvn vm ehhets- 
kvs, mv vksufkan esvkceyake omvye cv hakekaren. 
8 Cem vnokeckvn hvthvyvtken poharen cv hayvs; cemen 
cem enhonrikv; vyetv yvkvpvranvyan cv kerricvs, vm 
puyvfekcvn ec oh kvwapikv. 
9 Vc vnrapvlke enkvpvken cv hesayecvs, Cehofv toyets-  
kat; ec oh letkis, vc vrvnayetskvren. 
10 Nak kometskan momecetvn v’mvhayvs; cemet vn 
Hesaketvmese toyetskekv: cem Puyvfekcvt heret os; cv 
yvpayet, fvccetv ekvnvn es cv ceyvs. 
11 Cehofv toyetskat, ce hocefkv vrahkvn cv wenayecvs: 
cem fvccetv ofvn vm puyvfekcvn estemerketvn aossicvs. 
12 Momet cem vnokeckv ofvn vn horren warvs, momet 
vm puyvfekcv estemerricakat omvlkvn sumhuecvs; cem 
vtotkv toyikv. 
ESVKVSVMKV 144. 
Tewe es em Vkvsvmkv. 
Cehofv vn cvtot, mv cv’nken horre-tepokvn emvhayet, 
cv’nke-wesakvn tepoyvkvren mvhayat; 
2 Mv vm vnokeckv momet vn tohopket; vn cuko hvlwe 
momet cv hesayecvt; es vm evrvnvkv momet mv em en- 
honrvyat; mv vm este vm elecvn svpvklecat, vkvsvmket 
omekvs. 
3 Cehofv toyetskat, Estet naket omen vkerricetske 


===== PAGE 193 =====
ESVKVSVMKV, 144. 189 
haks? monkat este e’ppuce naket omen moskometske 
haks? 
4 Estet ehvperketv omēt os: en nettvt nak em vpette 
sumkat omvket os. 
5 Cen hvlhawan ahvtaphuecvs, Cehofv toyetskat, mo- 
met ahvtvpkvs: ekvnv-hvlhawan celayvs, momen ek- 
kuecvkvres 
6 Vtoyehvtten atotet, vwahecvs; cem eccvkotakse en 
ren atotvkvs, momet sumhuecvs. 
7 Ce’nken hvlwen awiyyvs; cv hesayecvs, momet uewv 
rvkrakat a vk vc ossicet, tvleporvlke e’nke taken a vc 
ossicvs; 
8 Mv e cukwv taket mvkerretvn opunayen, e’nkvperv 
taket lvksetv e’nkvpervt omat. 
9 Hesaketvmese toyetskat, yvhiketv mucvsen es ece 
’yvhikares; eshayeckv efvkv pale ocaten hayecit, vkvsvm- 
kvn ece ’yvhikares. 
10 Mv mekkvlke hesayeckvn emakat emet omes: mv 
em vtotkv Tewen eslafkv-cvpko ena nokkicat enkvpvken 
hesayecat. 
11 Cv hesayecvs, momet tvleporvlke e’nke taken a vc 
ossicvs, mv e cukwv taket mvkerretvn opunayen, e’nkv- 
perv taket lvksetv e’nkvpervt omat. 
12 Momat pu’ppucetaket nak hontvke mvnettvke ma- 
hakat omvke haken, pu’chustvlke kvnowv cvto cuko-herv 
omvken kvlvfvkhoyvte omvke taren: 
13 Momat pun herickv-cukot fvcfvket omet, hompetv- 
hakv cahmelike omvlkvn est em ocaken; pun yvpefikvt 
cukpe-rakko vnvcomen momen cukpe-rakko palvken pum 
ekvnv ofvn heckuecvkvren: 
14 Pum wakv-vtotkvlket vtotkvre yekcvket omen: pum 
etehoyvnkv ofv lekahfet esceyetv momen asossetv sekon, 
yiyetv sekaren. 


===== PAGE 194 =====
190 
ESVKVSYMKV, 145. 
15 Etvlwv en hueretv momēt omen afvcket omes; 
henka, mv etvlwv en Hesaketvmeset Cehofvt omaten afvc-  
ket omes. 
ESVKVSVMKV 145. 
Tewe es em Vkvsvmkv. 
Vn Hesaketvmese, Mekko toyetskat, ece ’rakkuecares; 
momet estofis meyuksv-sekon ce hocefkvn vkvsvmares. 
2 Nettv vtekaten ece ’kvsvmares; momet estofis meyuk- 
sv-sekon ce hocefkvn vkvsvmares. 
3 Cehofvt rakket omet, vkvsvmvkvre here etetayet 
omes; momen en rakketvt kerhoyeko tayet omes. 
4 Este-honvpse hvmket este-honvpse hvmkan em puna- 
yet, cem vtotketvtaken vkvsvmvres, momet cem vtotketv 
yekcvken kerkuecvres. 
5 Cem vrakketv en rakketv en hvyayvken ohvkerricit, 
cem vtotketv estomahakan ohvkerricares. 
6 Momen estet nake sehoneckvke momecetskat en yek- 
cen opunvyecvkvres, momen vnet cen rakketvn kerkue- 
cares. 
7 Cen heretv rakke vkerrickvn tayen opunvyecvkvres; 
momet cem fvccetv ohfvccvn yvhikvkvres. 
8 Cehofvt heromet, merkv es fvcket omet, cvpvkketv 
yulohuset, momet vnokeckv rakken ocet omes. 
9 Cehofvt omvlkv en heromet omen, em merretvt em 
vtotketv omvlkvn oh ocvket omes. 
10 Cehofv toyetskat, cem vtotketv omvlkvt vkvsvmkvn 
ce’mvkvres; momen cem vnokeckakat ece ’kvsvmvkvres. 
11 Cem ohmekketv em vrakketvn opunvyecet, cen yek- 
cen opunvyecvkvres; 
12 Em vtotketv yekcvken este en hopuetaken en ker- 
kuecet, em ohmekketv en rakke en hvyayvken en ker- 
kuecvkvret. 


===== PAGE 195 =====
ESVKVSVMKV, 146. 
191 
13 Cem ohmekketvt ohmekketv meyuksv-sekot omes, 
momen cem ohfvnketvt honvpse erhonvpse omvlkv ete- 
hoyvnen oce munkvt omes. 
14 Tvkpvlatkat omvlkvn Cehofvt kvwapet, tvkpotoka- 
kat omvlkvn asvpvklecet os. 
15 Omvlkv en renakvt ec oh hecet ce’mehakvket omes; 
momen oketv orof hompetvn emetsket os. 
16 Ce’nken hvwecet, nak wenahokat vtekat em eyackvn 
fvcecetsket os. 
17 Cehofvt, em vyetvtake omvlkv ofvn fvccvt omet, em 
vtotketvtake omvlkv ofvn heromet os. 
18 Cehofvt mv ohhuehkakat omvlkvn em vwolet omet, 
mv mehenwetv ofv oh huehkakat omvlkvn em vwolet 
omes. 
19 Mv em penkvlakat em eyackv taken esohfvce- 
cvres; momet en huehketv taken em vpohicet, hesahue- 
cvres. 
20 Cehofvt vnokecakat omvlkvn vcahuecvket os; momis 
holwvyecakat omvlkvn sumhuecvres. 
21 Cv cukwvt Cehofv vkvsvmkvn opunayvres; momen 
enavpeswv omvlkvt e hocefkv vcakan estofis emeyuksv- 
sekon vkvsvmvkekvs. 
ESVKVSVMKV 146. 
Cehofvn vkvsvmvkes. Vm puyvfekcv toyetskat, Ce- 
hofvn vkvsvmvs. 
2 Hesakvye vtekat Cehofvn vkvsvmares: hesaketv 
estomusis ocvye vtekat vn Hesaketvmesen vkvsvmkvn es 
vyvhikares. 
3 Mekkvlken em enhonrekot, este e’ppuce mv ofv vnickv 
sekan em enhoniratskvs. 
4 En hesaketvt aosset os; em ekvnvn fulket os; mv 
nettv mahusan em vkerrickvt sumeces. 


===== PAGE 196 =====
192 
ESVKVSVMKV, 147. 
5 Estimvt Cekvpe en Hesaketvmese em vnickvn ocen 
omat, afvcket os, mv em enhonrkvt en Hesaketvmese Ce- 
hofv ofvt omen: 
6 Mvt hvlwe ekvnv tepakan, uehvtkv momen mv vkful- 
lateu omvlkvn hayvtes: mv meyuksv-sekon mehenwvn 
vcvyecat: 
7 Mv ohwetenhokaten em fvccecet; elawakan hompetvn 
emet os; Cehofvt cuko-yekcv vtehkvlken en recopvket 
omes. 
8 Cehofvt eturhecvkekan renayepuecet os: Cehofvt este 
fvccakan vnokecet os. 
9 Cehofvt tvleporvlken vcayecet os; erkemele momet 
oyen yekcvkuecet os; momis holwvyecakat em vyetvn 
rvkpalet os. 
10 Cehofvt meyuksv-sekon mekkvres, Sivn toyetskat, 
cen Hesaketvmeset honvpse erhonvpse omvlkv eteho- 
yvnen mekkvres. Cehofvn vkvsvmvkes. 
ESVKVSVMKV 147. 
Cehofvn vkvsvmvkes, pun Hesaketvmesen vkvsvmkvn 
’svyvhiketv heret omekv; estafvcecice tayat omen, vkv- 
svmkv yvhiketv momvre heret omekv. 
2 Cehofvt Celuslvmen etohtaret omes; Eslevl em este 
vhepvkhoyvten vteloyet omes. 
3 Emet efeke kvcekan em wicecet, vnvttakan heren em 
wvnayet os. 
4 Kococumpv em vhonkvtkvn onayet os: e hocefhokvn 
omvlkvn emvket os. 
5 Pu Pucase rakket omet, yekcetv es yekcet omes; en 
hoporrenkvt vhopayesko tetayet omes. 
6 Cehofvt eyaskakan yekcvkuecet os: holwvyecakan 
ekvnvn tvkpvlatet os. 
7 Cehofvn vkvsvmkv emetvn ’svyvhikvkes; kervlvn 
 
 
===== PAGE 197 ===== 
ESVKVSVMKV, 147. 193 
hayecet, pun Hesaketvmesen vkvsvmkvn ’svyvhikv- 
kes: 
8 Mv hvlwan vholocen es ohranet, ekvnvn osken em 
etetakuecat, pvhe ekvnv-hvlhawan ohhontvren hayaten 
vkvsvmvkes. 
9 Punvttvn en hompetvn emet, kakke mvnettvke haho- 
kan emvket os. 
10 Corakko en yekcetvn es afvckekot os: este e’le oh- 
fvccvn ’se afvcecicekot os. 
11 Cehofvt mv em penkvlakan ’se afvcecicet, mv em 
vnokeckv em enhonrakan ’se afvcecicet os. 
12 Celuslvme toyetskat, Cehofvn vkvsvmvs; Sivn to- 
yetskat, cen Hesaketvmesen vkvsvmvs. 
13 Cen tohopkvhauke semvkhotkvn yekcvkuecet, ec 
ofvn cen hopuetaken ohmerrvtet omekv. 
14 Cem ekvnv em vteke em ofvn herkvn hayet os: 
teleko here mahaten es ce fvcecet os. 
15 Em vhakvn ekvnv hvmkvn ohtotet omes; em opunv- 
kvt pvfne mahen letket os. 
16 Yvpefikesse omēn hetute-rakkon emet os; essu 
omēn hetute hvtken vwahecet omes. 
17 Nakwokucke omēn en hetute wvnhen vtotet omes: 
en kvsvppe ehomvn estimvt huere taya? 
18 Em opunvkvn atohtet, rekkicet os: en hotvle ho- 
talvren hayen, uewv hahket, fihnet os. 
19 Em opunvkvn Cekvpen en kerkuecet, em vhakv em 
fvcceckv esyoman Eslevl en kerkuecet os. 
20 Este etvlwv estomis momēn em momecekates: mo- 
men em fvcceckvt on omat, kerrvkekatet os. Cehofvn 
vkvsvmvkes. 
13 
 
 
===== PAGE 198 ===== 
194 
ESVKVSVMKV, 148. 
ESVKVSVMKV 148. 
Cehofvn vkvsvmvkes. Hvlhawat avten Cehofvn vkv- 
svmvkes: hvlhvwe ocakat ofvn vkvsvmvkes. 
2 Em encelvlke omvlkatskat, emen vkvsvmvkes: enanv- 
ke omvlkatskat, emen vkvsvmvkes. 
3 Hvse hvresse tepakatskat, emen vkvsvmvkes: hvya- 
yvke kococumpv omvlkatskat, emen vkvsvmvkes. 
4 Hvlhawat en hvlhvwe toyatskat, momen uewv hvl- 
hawat onvpv ocatskat emen vkvsvmvkes. 
5 Entaket Cehofv e hocefkvn vkvsvmvkekvs: emet 
mahken, hahakvtet omekv. 
6 Momen ohvtvlaken emet meyuksv-sekon yekcen sv- 
pvklecvtet os: nak makat sumkvranekaten hayvtet os. 
7 Yvmv ekvnv avten Cehofvn vkvsvmvkes, nak sehonec- 
kvke uehvtkv vkfullatskat, momen laulvke omvlkats- 
kat: 
8 Totkv hetute-nerkv rakke tepakatskat: hetute-rakko 
hopere tepakatskat: hotvle-rakko em opunvkv sohfvce- 
cetskat: 
9 Ekvnv-hvlhawat rvne omvlkv esyomatskat: eto ettats- 
kat, momen vcenv omvlkatskat: 
10 Punvttv vpuekv omvlkv esyomatskat: nakhvllecakat 
fuswv tvmecat esyomatskat: 
11 Ekvnv mekkvlke etvlwv cahmelikv omvlkv esyo- 
matskat: mekkucvlke ekvnv fvccecvlke omvlkv esyomats- 
kat: 
12 Este mvnettvke hoktvke mvnettvke esyomatskat: 
este vculvke hopuetake esyomatskat: 
13 Entaket Cehofv e hocefkvn vkvsvmvkekvs: eme e 
hocefkv tvlkuset hvlwet omekv: en hvyayvke ekvnv 
hvlwe tepakat senhvlwen ocet omes. 
14 Momen eyvpen es vkvsvmepueckvn em vnokeckakat 
 
 
===== PAGE 199 ===== 
ESVKVSVMKV, 150. 
195 
omvlkv em ocan kvwapvtet os; Eslevl en hopuetake, este 
eme em vwolakat, em ocan. Cehofvn vkvsvmvkes. 
ESVKVSVMKV 149. 
Cehofvn vkvsvmvkes. Yvhiketv mucvsen Cehofvn 
’svyvhiket, em vnokeckakat en nvkaftetv ofvn em vkv- 
svmkvn yvhikvkes. 
2 Eslevl mv hayvten es afvcket omen; Sivn e’chustaket 
em Mekkon es afackakusekvs. 
3 Opvnkv ofvn e hocefkvn vkvsvmvkekvs: templel 
kervlv tepakan hayecet, vkvsvmkvn ’svyvhikvkekvs. 
4 Cehofvt em esten es afvcket ok: eyaskakan hesayec- 
kvn es nehicvkvres. 
5 Cehofv em vnokeckakat vrakkueckvn es e afvckvkuece- 
kvs: afvcketvt omecicen en topv taken oh lumhet yvhi- 
kvkekvs. 
6 Hesaketvmese vkvsvmkv hvlhawan e cukwvtaket 
opunayaken, eslafkv-cvpko em fvske hokkolen enke taken 
es hvlatet, 
7 Centilvlke em pvleckvn en hayet, etvlwv cahmelikvn 
estemerrickvn es estemerrvkuecvkvret; 
8 Em mekkvlken cvto-telacvn es wvnayet, en rvkrakv- 
taken cvtoeshvlvtkv es wvnayvkvret; 
9 Mv ohfvcceckv cohoyvten es ohvlvkuecvkvret: heyv 
vrakketvn em vnokeckakat omvlkvt ocvket os. Cehofvn 
vkvsvmvkes. 
ESVKVSVMKV 150. 
Cehofvn vkvsvmvkes: en liketv vcakat ofvn emen 
vkvsvmvkes: en yekce en sutv ofvn emen vkvsvmv- 
kes. 
2 Em vtotketv yekcakat esvrahkvn emen vkvsvmvkes: 
en rakketv here mahat vcvkvyen emen vkvsvmvkes. 
 
 
===== PAGE 200 ===== 
196 
ESVKVSVMKV, 150. 
3 Pofketv-rakko en haken es vkvsvmvkes: eshayeckv 
efvkv oce kervlv tepakan es vkvsvmvkes. 
4 Towvtulkv opvnkv tepakan es vkvsvmvkes: eshayec- 
kv efvkv ocakat momen fehpv omat esyomen hayecet 
vkvsvmvkes. 
5 Sempvl yekce hahokan hayecet, emen vkvsvmvkes: 
sempvl huehkake ome hahokan hayecet, emen vkvsvmv- 
kes. 
6 Nake hesahoke taye vtekat Cehofvn vkvsvmvkekvs. 
Cehofvn vkvsvmvkes. 

